1。 大数据时代旅行社电子商务的变革研究(201405)
2。 电子商务B2C 模式在长春旅行社的应用(201311)
3。 电子商务背景下的旅行社业务流程优化对策分析(201207)
4。 
5。 电子商务环境下的旅行社发展对策研究()
6。 电子商务在旅行社业的应用()
7。 服务企业电子商务发展模式研究―――以旅行社为例(201309)
8。
9。
10。 旅游电子商务背景下的旅行社发展对策分析(201202)
11。 浅谈旅行社互联网的产品策略(201306) // 旅行社互联网产品分析及策略
12。
13。 
14。 中小旅行社旅游电子商务的架构与整合(201406)



摘要
1。 
运用波特五力模型，分析大数据时代旅行社电子商务的现状，发现五种力量从不同的方向影响着旅行社电子商务的竞争结构，其中，新的竞争对手入侵的能力较强，替代品的威胁变小，买方议价能力较强，卖方议价能力较弱，行业内的竞争较大。
2。 
旅行社发展电子商务是从传统经济向网络经济时代发展的必需，也是参与市场竞争的取胜之道。长春旅行社在应用电子商务B2C 模式的过程中还存在着一些问题。实践证明，加强宏观环境建设、增强信息意识、完善网络建设和加大人才培养是发展电子商务的正确方法。3。
电子商务在旅游业的广泛应用对传统旅行社造成了极大冲击，为适应电子商务时代，旅行社必须优化业务流程。文章从分析电子商务背景下旅行社业务流程优化的必要性出发，引入哈默的BPR业务流程再造理论，为电子商务背景下的旅行社业务流程优化提出了对策建议，以期促进我国旅行社行业健康发展。业务流程再造
5。 
随着信息技术的快速发展，互联网的普及，旅游信息的流转不再受时间、空间限制，使得旅游消费者可以和旅游供应商直接联系，这就使旅行社面临更多的挑战。在电子商务环境下，对旅行社所受到的冲击和影响进行分析，并提出相应的发展策略。
6。
随着社会的发展以及网络的普及，电子商务也逐渐走到人们的生活当中，它带来的商机也是巨大而深远的。
电子商务有很多的优势，尤其适合旅行社行业，可以降低交易价格、生动展示产品等，但目前我国旅行社在应用电子商务时，还存在着人才缺乏、电子商务系统功能简单等问题。
7。
信息技术的电子商务对传统旅行社的业务范围、经营方式产生了变革性影响，促使旅行社电子商务成为旅行社业发展的新契机。
本文采用最新数据阐述了网络经济的蓬勃发展以及传统旅行社面临的新挑战，深入剖析了网络经济的本质特征及其为传统旅行社行业带来的历史性发展机遇; 通过对传统旅行社战略环境的SWOT 分析和计算，按照OS战略发展方向并结合网络经济与电子商务特点，对传统旅行社提出了“广泛参与、品牌塑造、优势互补、强化服务”的参与网络经济、介入电子商务的新模式。

10。
在论述旅游电子商务的发展背景下，运用SWOT 方法分析了旅行社发展的优势、劣势、机会和威胁，提出旅行社在旅游电子商务时代应该积极开展旅游电子商务；根据市场的需求变化，找准目标市场；加强合作，提供多样化、个性化的旅游产品；转变传统观念，从售前、售中、售后三方面提升旅游服务质量，探索出一条符合自身的发展之路。
11。
本文就拟从旅行社产品的特殊性、基于互联网的旅行社产品设计的提出以及旅行社基于互联网的产品策略探究三个方面进行阐述。

14。
伴随着社会经济的不断发展，人们的生活水平得到了很大的提高，促使旅游行业迎来了新的发展契机。
受到科学技术进步的影响，电子商务成为了近年来各行业发展的一个重要战略要地，对于广大中小旅行社来说，如何抓住电子商务这个发展的机会来发展自己就成为了一个值得研究的课题。
众所周知，作为旅游行业三大支柱的重要组成部分，旅行社对于人们的旅游活动起着至关重要的连接作用。
因此，利用好电子商务的发展潮流来推动中小旅行社的发展显得至关重要。
本文将主要以中小旅行社旅游电子商务的架构与整合为切入点，对其进行简要的介绍和分析，并对如何更好地整合相关产品提出相应建议。






引言

随着中国经济的发展，国民收入的增加，国家对旅游产业的扶持，旅游慢慢成为深受国民青睐的休闲方式之一。中国旅游业也因此迎来了一个快速发展的新时期，在这样一个充满吸引力的市场，众多企业也投身于旅游行业，互联网的出现与整体规模的扩大导致消费者“线上”购买旅游产品的需求得到激增。而传统旅行社何去何从成为业界人士深思探究的问题。


1。
随着互联网的普及和新兴信息技术的不断发展，"移动互联网"、"云计算"、"大数据"技术接踵而至，深入到社会的各个角落，影响着我们生活的方方面面。
各种新的、强大的数据源持续爆炸式的增长，使得全球数据量呈现出前所未有的爆发式增长态势。
人类存储信息量的增长速度比世界经济的增长速度快４倍，而计算机数据处理能力的增长速度则比世界经济的增长速度快９倍。
北京ＥＭＣ公司在２０１３年３月１日发布的ＩＤＣ数字宇宙报告《大数据，更大的数字身影，最大增长在远东》中指出：随着全球范围内个人电脑、智能手机等设备的普及，和新兴市场内不断增长的互联网访问量，以及监控摄像机或智能电表等设备产生的数据爆增，数字宇宙的规模在最近两年翻了一番，达到惊人的２．８ＺＢ。
ＩＤＣ预计，到２０２０年，数字宇宙规模将超出预期，达到４０ＺＢ［１］。
如果能适当地使用这些大数据，将可以扩大企业的竞争优势。
而如果企业忽视了这些，将会为其带来风险，并导致在竞争中落后甚至被淘汰。
在大数据的浪潮之下，电子商务正经历着从用户数为王，到销量为王，再到现在的数据为王的迅猛变迁。
电子商务的飞速发展为旅游者的个性化需求提供了无限可能，特别是网民旅游者信息获取与交易方式对互联网有着依赖性，传统旅行社的重要职能"中介"的价值已经越来越弱化，这也加快了传统旅游"中介"的重构。
目前旅游电子商务发展飞快，国内各大电商也加紧开展旅游电子商务，在线旅游在出游方式、信息获取和交易方式上都有绕开传统旅行社的趋势，网络已经成为影响旅游者出游计划甚至旅游消费的重要渠道，国内旅行社竞争也将越发激烈，普通的团队旅游产品已经很难立足，旅行社企业开展创新商业模式的电子商务已关系到自身的生存，同时也带来了巨大的机遇和更多挑战。
由于大多数旅行社都属于中小企业，其特点是规模小、资金少、人才缺、管理手段落后，无法应付实施旅游电子商务时面临着构建成本、运营管理成本和技术支持成本，难以构建出适合企业特色的电子商务系统。
云计算的兴起给旅行社电子商务带来了新的发展机遇，利用电子商务云平台进行营销已逐渐成为市场的主流。
云计算的应用使数据规模倍增、处理难度更复杂，有效地组织和使用大数据，对其进行挖掘、分析、处理将会产生更大的价值，进而引发技术与商业变革。
2。
随着时代的进步，旅行业应用电子商务速度逐步加快，在全世界的范围内充分利用因特网提供的旅游服务。长春市作为吉林省会，是本省重要的旅游城市和旅游中转地，针对长春市旅行社在应用B2C 电子商务中出现的瓶颈问题，提出的方案，得已解决，对长春的旅游业甚至整个吉林省旅游业的发展都具有重要的现实意义。3。
我国旅行社不断暴露出业务流程运作混乱、运作效率不高等问题，而随着酒店、旅行线路预定、旅行目的地营销等旅游网站的经营，旅游信息变得透明化，造成旅游交易的成本提高，给电子商务背景下旅行社的生存带来了更大的挑战。越来越多的旅游社意识到，在电子商务背景下进行旅行社的业务流程优化，是提升企业自身竞争力的必要手段。5。
旅游社是以营利为目的，是通过为旅游者提供有偿的旅游服务经而获取收益的企业。
它是旅游中间商，因此会受到旅游电子商务的影响和冲击。
随着旅游电子商务的出现，使传统的旅游业面临着信息革命带来的机遇和挑战，现在越来越多的旅游供应商开始在网上建立自己的网站，并开始网上销售旅游产品。
例如，旅游线路、酒店预订、机票预订等，这些都使得旅行社正面临传统市场被更多的竞争者所分割的挑战。
6。
旅游电子商务，就是通过先进的网络信息技术手段实现旅游商务活动各环节的电子化，包括通过网络发布、交流旅游基本信息和商务信息，以电子手段进行旅游宣传营销、开展旅游售前售后服务；通过网络查询、预订旅游产品并进行支付；也包括旅游企业内部流程的电子化及管理信息系统的应用等。
7。
当今世界，以信息技术为主导的高新技术革命所引发的信息化浪潮席卷全球。
具有高度的创新性、广泛的渗透性、神奇的倍增性、普遍的带动性的信息化正使人类社会经历一场迄今为止最为深刻的社会大变革，大大加速了工业经济向信息经济( 或网络经济)、工业社会向信息社会的动态演进，已对世界政治、经济、科技、教育、文化、军事等各个领域产生巨大而深远的影响。
同时，随着信息化进程应运而生的网络经济也正以其高效性、实时性、无限时性、无地域性等特点，不断夯实自身的发展基础，扩展自身的经济规模并深刻影响和改变着传统的经济运行模式和企业运营方式。
中国互联网络信息中心(CNNIC) 2013 年1 月15 日发布的《第31 次中国互联网络发展状况统计报告》[ 1 ] 显示，截至2012 年12 月底，我国网民规模达5． 64 亿人，全年新增网民5090 万人，互联网普及率42． 1%，较2011 年底提升3． 8 个百分点。
据中国互联网络信息中心(CNNIC) 发布《第29 次中国互联网络发展状况统计报告》[ 2 ]显示，截至2011 年底，中国网民规模突破5 亿人，达到5． 13 亿人，全年新增网民5580 万人。
互联网普及率同比提升4 个百分点，达到38． 3%。
而根据iResearch《2010 － 2011 年中国网络经济研究报告》[ 3 ] 中统计数据表明，2010 年网络经济营收规模为1485． 8 亿元，同比增长49． 9%，电子商务成为网络经济市场份额最大的细分行业。
由此可见，建立在互联网基础之上的网络经济正以几何级数的增长速度向前发展。
在这种“不创新就灭亡”和“最大的不变是变”的网络经济新环境下，有许多网络行业的新锐公司如携程网等凭借对网络经济下旅游产业的独到理解、雄厚的资金、先进的经营理念和技术优势以及富有创新精神的市场运作能力，大举进军旅游市场。
这些新生的旅游服务代理商在正确选择切入点并重新定义经营方式后，或蚕食传统市场份额，或做大旅游产业蛋糕，并在很短时间内创造了惊人的发展速度和销售业绩，成为网络经济下传统旅行社的强大产业竞争者。
伴随大量潜在进入者不断介入和一些优秀传统旅行社的转型，传统旅行社行业运作方式受到极大的冲击，其行业垄断地位正受到日益严重的挑战。
因此，传统旅行社行业如何蜕变和转型以适应当今网络经济的市场生存状况并继续发挥行业作用，是值得思考的问题。

14。
旅游的核心本质在于特色，如果旅游缺少了属于自身的特色，那就相当于失去了旅游之魂，注定不会成功。
对于中小旅行社旅游电子商务来说同样如此，如果不通过独特的视角去对其进行架构分析与有效地整合，那么注定不会取得更大的发展。
当前，旅行社之间的竞争归根结底来说是思维的竞争，当代旅行社的发展必须在遵循相应规则的前提下，去进行创新。
在这样的环境背景下，电子商务与旅行社之间的适当结合，为旅行社的发展提供了更加有利的契机。
近年来，在电子商务的发展大潮中，旅行社也进行了不同程度的参与，但在规范化、科学化、特色化等方面还有很大差距。
本文着重探讨中小旅行社旅游电子商务的架构与整合问题，为中小旅行社的更好发展提供借鉴。





简介
在今年的第十二届全国人民代表大会第三次会议的开幕会上，李克强总理提出制定“互联网+”行动计划。据悉，该战略计划是腾讯CEO马化腾今年向人大提出的四个建议之一，马化腾解释说，“互联网+”战略就是利用互联网的平台，利用信息通信技术，把互联网和包括传统行业在内的各行各业结合起来，在新的领域创造一种新的生态。

截至2014年12月，我国网民规模达6.49亿，全年共计新增网民3117万人。互联网普及率为47.9%，较2013年底提升了2.1个百分点。




1。 
云计算与大数据
"云计算"的概念与理论首次出现在２００６ 年的"Ｇｏｏｇｌｅ　１０１ 计划"中
此后，云计算被Ａｍａｚｏｎ、ＩＢＭ、Ｙａｈｏｏ、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ等全球性公司纳入发展的重点，其中以Ｇｏｏｇｌｅ的弹性云（ＥＣ２－Ｅｌａｓｔｉｃ　ＣｏｍｐｕｔｅＣｌｏｕｄ）、ＩＢＭ 的蓝云（Ｂｌｕｅ　Ｃｌｏｕｄ）、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ的Ａｚｕｒｅ等为代表
中国电子学会云计算专家委员会李德毅院士将云计算（Ｃｌｏｕｄ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ）定义为是一种基于互联网的、大众参与的计算模式，其计算资源（计算能力、存储能力、交互能力）是动态的、可伸缩且被虚拟化的、以服务的方式提供
这种新型的计算资源组织、分配和使用模式，有利于合理配置计算资源并提高其利用率，促进节能减排，实现绿色计算［８］
中国电子学会云计算专家委员、解放军理工大学教授刘鹏指出，云计算以"一切皆服务"、"按需服务"为理念提供服务［９］
（二）大数据关于大数据，业界还没有一个统一的定义，但却有几个一致的观点
一是来自于Ｇａｒｔｎｅｒ公司的Ｍｅｒｖ　Ａｄｒｉａｎ在２０１１年度第一季度刊登在《ＴｅｒａｄａｔａＭａｇａｚｉｎｅ》上的一篇文章，他说，"大数据超出了常用硬件环境和软件工具在可接受的时间内为其用户收集、管理和处理数据的能力"
另一个定义来自于麦肯锡全球数据分析研究所于２０１１年５月发表的论文："大数据是指大小超过了典型数据库软件工具收集、存储、管理和分析能力的数据集
"［１０］根据以上定义，可以发现大数据主要特征是三个Ｖ，分别是：数据的量很大（Ｖｏｌｕｍｅ）、数据的形态更多样（Ｖａｒｉｅｔｙ）以及数据产生和处理的速度极快（Ｖｅｌｏｃｉｔｙ）
2。
旅游社电子商务的涵义:
旅行社电子商务是基于现代的网络技术、计算机技术，对从事旅行中介服务的单位建立了一套规范的流程。





*
旅行社电子商务是指一整套的、基于互联网技术的、有着规范的业务流程的在线旅游中介服务，是指专业从事旅行中介服务的企业组织建立并实施一整套基于规范业务流程的，以先进的计算机技术、互联网技术及通信技术为基础的在线旅行服务模式体系。

*
移动互联网，就是将移动通信和互联网二者结合起来，成为一体。是指互联网的技术、平台、商业模式和应用与移动通信技术结合并实践的活动的总称。4G时代的开启以及移动终端设备的凸显必将为移动互联网的发展注入巨大的能量，2014年移动互联网产业必将带来前所未有的飞跃。

“互联网+”是创新2.0下的互联网与传统行业融合发展的新形态、新业态，是知识社会创新2.0推动下的互联网形态演进及其催生的经济社会发展新形态。“互联网+”代表一种新的经济形态，即充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用，将互联网的创新成果深度融合于经济社会各领域之中，提升实体经济的创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济发展新形态。“互联网+”行动计划将重点促进以云计算、物联网、大数据为代表的新一代信息技术与现代制造业、生产性服务业等的融合创新，发展壮大新兴业态，打造新的产业增长点，为大众创业、万众创新提供环境，为产业智能化提供支撑，增强新的经济发展动力，促进国民经济提质增效升级。







这种流程最大的优点快捷、便利，在与传统模式上能节约很多时间。在应用过程了实现企业内部无纸化管理，改变了企业内部、企业同企业、企业通消费者之间的关系，从而提高旅行社在市场上的占有率，同时扩大了企业的销售额。旅行社电子商务模式，从类别上可分为企业对企业，企业对游客，游客对游客。


研究现状
1。 
旅游电子商务的概念最初是在２０世纪９０年代由瑞佛・卡兰克塔提出，由约翰・海格尔进行了进一步的拓展。
目前沿用较广的是世界旅游组织（《ＥＢｕｓｉｎｅｓｓ　ｆｏｒ　Ｔｏｕｒｉｓｍ》）提出的定义：运用先进的信息技术手段改进旅游机构内部和外部的连通性。
即通过计算机、网络等先进技术，促进旅游企业之间、旅游企业与供应商之间、旅游企业与旅游者之间的交流和交易，改进各企业间的内部管理流程，以实现最大的信息共享。
电子商务的运用，改变了旅游企业的经营方式，作为旅游媒介的旅行社受到了极大的冲击。
这些现象引起了学术界的高度关注。
从已发表的文献可以看到，国外国内学者主要就旅行社在互联网时代环境下的商务模式、营销策略等问题展开了一系列的研究。
菲尔德曼（Ｆｅｌｄｍａｎ）、吉尔伯特（Ｇｉｌｂｅｒｔ）、布什（Ｂｕｓｈ）等都指出，旅行社在网络环境下应尽量减少销售成本，从而保持其竞争优势［２］。
塞（Ｔｓａｉａ）在《Ｅｍｅｒｇｉｎｇ　ｅ－ｃｏｍｍｅｒｃｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｍｏｄｅｌ　ｆｏｒＴａｉｗａｎｅｓｅ　ｔｒａｖｅｌ　ａｇｅｎｃｉｅｓ》中通过调查台湾地区的旅行社，运用战略管理理论，从优势资源识别、战略优势获取以及绩效优势保持三个阶段建立了旅行社电子商务战略框架［３］。
Ｗｕ在《Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｍａｒｋｅｔ　ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｏｎ　ｔｒａｖｅｌ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ：Ａｎ　ｅｍｐｉｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｅ－ｃｏｍｍｅｒｃｅ　ｉｎ　Ｔａｉｗａｎ》一文中通过运用权变理论，提出了市场营销影响和跨功能交互的电子商务模型，证明市场竞争决定旅行社客户服务和营销，并最终影响企业的绩效［４］。
我国旅游电子商务起步比西方发达国家要晚，始于２０００年，代表作为巫宁和杨路明的《旅游电子商务理论与实务》，书中系统阐述了旅游电子商务理论，归纳解释和实证分析了电子商务对旅游业的产业影响［５］。
2。
长春旅行社在电子商务B2C 模式应用存在的问题
( 一) 发展水平整理不高与全国电子商务发展水平相比，尤其是一些发达地区发展水平，长春旅行社目前电子商务应用停留在表面层。在网络域名、网站数量、网站功能方面，都落后于全国的平均水平。企业经营规模大小不一，一些中小型的旅行社没有做网站对自己宣传，即使有自己建立网站，也只是对一些经典或旅游路线的简单介绍，仅几个网站提供网上咨询和网上预定服务。( 二) 在平时应用的积极性不高长春的旅行社大多数是中小型企业，对于新兴的事物处于保守状态，信息化建设也是。多数企业的决策者对B2C 模式的电子商务对旅行社带来的效益和竞争力没有意识到，多数企业不愿意投入大量的精力对网站以及信息化建设投入太多的人和钱，而依赖传统的旅游社模式进行运作。即使参与电子商务的，网站的维护与更新跟不上，内容陈旧，与日常的经营活动不匹配。( 三) 网站的信息更新比较慢，功能过于单一大量的网站实用功能、便利服务以及即时旅游信息便于吸引消费者。长春的旅游网站内容几乎都是公司简介、景点简介、联系方式等几个固定模块，顾客常用的实用信息如电子地图、景区推荐的合理浏览线路以及景区的门票价格等，在企业的官方网站上几乎没有。旅行社的官方网站相互模仿，缺乏个性。目前长春的旅行社网站全部不能进行网上支付，同时预订服务相对单一、不完善，并且没有外文网页。还有相当一部分网站的信息都是半年以前的数据，不能和在开展的业务想匹配。( 四) 专业复合型人才的缺失复合型专业人才对于应用电子商务的旅行社的发展至关重要。长春的旅行社现在从事电子商务应用的人，大多数属于精通网站建设、网站维护的计算机专业人才，这些人对于旅游业的的专业知识和技能比较缺乏，电子商务B2C 在深入开展时就会出现这样那样的问题。而旅游管理或者导游专业的人员不具备专业的计算机知识，，单一的知识结构是他们难以满足B2C 的需要。3。
电子商务背景下旅行社业务流程优化的必要性
传统旅行社多采用家庭作坊式的经营模式。该模式缺乏分工协作、责任不明确、运营效率低下；客户经理个人的服务水平差异使客户享受到的服务质量参差不一；客户资源被少数客户经理所掌握，人事上的变动会对客户资源的流动造成很大损失，进而影响业务开展和效益提高。在传统旅行社中，通常各部门之间业务分工不清， 需要反复填写和审核各种合同副本、表格、单据等来进行信息沟通，错误率较高。当发生变动或差错时，需要跨部门协商，并往往要由部门主管出面，交易成本较高。尤其是在当陪同人员遇到问题时，由于计调员不能及时掌握全部信息，而且也无权做出决定，要经过部门主管研究和处理，再反映处理意见，不仅工作效率低下，更重要的是降低了顾客满意度。这种以部门化为基础的业务流程导致信息系统必然是一个个部门“信息孤岛”的零散集合，信息无法及时、有效和准确地沟通和传递，无法发挥信息系统的资源整合功能，导致信息资源浪费；此外，流程割裂严重，加大了各职能部门之间的矛盾和摩擦，内部资源无法整合，使信息系统无法更好地为企业其他部门服务，增加了企业的管理费用，导致旅行社整体利润率下滑，极大地影响了旅行社的核心竞争能力。因此，业务流程优化是我国旅行社信息化建设的必经之路。5。
一、电子商务的发展对旅行社的影响和冲击1。旅行社代理职能被弱化，代理佣金面临减少。
旅行社提供给旅游者的大多是组合产品，旅行社以低价买进旅游消费者所需的各种服务项目，然后进行加工形成具有自己特色的产品，旅行社就成为向旅游者提供旅游产品的企业的代理商，因提供产品，而获得佣金。
但由于旅游电子商务的出现，使得像酒店和航空这样的企业可以通过预订的形式在网上直接销售产品，直接与旅游者进行网上交易，这样就可以省去付给旅行社的佣金，降低了旅游产品成本。
2。旅行社的咨询服务功能将被替代。
旅行社的咨询服务将会受到网上信息检索的威胁，旅游咨询服务是旅行社的主要职能之一，这主要是由行业特点所决定的。
因为旅游者和旅游目的的时空差距较大，旅游者只能借助旅行社提供的情况来了解旅游目的地。
互联网的出现改变了这种状况，使得越来越多的旅游者可以通过互联网直接查询旅游目的地的概况，网上不但提供详细的文字资料，同时还有丰富的图片和视频，使旅游者获得更直观的感受。
旅游者可以通过互联网络以电子邮件形式直接与中意的旅游企业取得联系，提出要求，从而减少了旅游者对旅行社咨询服务的依赖。
3。旅行社设计、包装、推销旅游产品的地位被动摇。
由于旅游供应商与旅游客源市场的分散，导致两者信息不对称，分布在不同地方的旅游供应商想把产品销售出去难度加大，成本也就随之而增加。
旅游供应商为了把产品销售出去只能借助于旅行社，而这是以旅行社占有各种旅游产品市场要素为基本前提，旅行社经过设计和组合之后出售给旅游者，因此，旅游者只能从旅行社那里选择组合后的产品。
电子商务的出现，使得旅游者可以根据自己的爱好向分散各地的旅游供应定购原始产品，自己随意组合。
7。
一、网络经济对传统旅行社业的冲击究竟什么是网络经济，其本质特征是什么，对传统旅行社将带来哪些冲击?众所周知，互联网在全球的爆炸性增长不仅带来了惊人的革命性变化，更创造了一个崭新的、虚拟而又真实的世界，一个统一的网络国际社会。
其神奇性表现为:无差别化，数字化，互联实时化，人本化或智本化，资源共享化，虚拟化，高速化，全球一体化，综合化。
网络经济一般来说就是指基于互联网的经济活动，如网络企业、电子商务以及网络投资、网络消费等其他网上经济活动[ 4 ]。
对此，我国学者给予了很好的诠释。
学者杨冰之认为，

*
网络经济可以分为广义和狭义两种:狭义的网络经济就是基于互联网、以电子商务为主体的经济形式;广义的网络经济就是由于信息技术特别是网络技术所引发的技术、经济和社会变革而形成的新的经济形态，它是新经济的主力。


中国信息协会副会长乌家培认为[ 5 ]，网络经济是信息经济的一个别称或特称。
数字经济、比特经济、知识经济、智能经济、后工业经济、新经济等等都是对信息社会经济的不同称谓。
这些称谓都是从某一个特定方面来反映这一经济特征的。
网络经济就是基于网络尤其是因特网所产生的经济活动的总和。
作为一种新经济的网络经济，与以往的传统经济相比，有着受信息网络种种特点的影响而形成的诸多特点: ( 1 ) 网络经济是全天候运作的经济; ( 2 ) 网络经济是全球化经济; ( 3 ) 网络经济是中间层次作用减弱的“直接”经济; ( 4 ) 网络经济是虚拟经济; ( 5 ) 网络经济是竞争与合作并存的经济; ( 6 ) 网络经济是速度经济; (7 ) 网络经济是创新型经济。
从上世纪末开始，我国的网络经济进入了蓬勃发展的时期。
随着业界前者不断的努力与探索，在整合国外先进技术与经验的基础之上自主创新，国内网络经济在理念与技术的层面都逐渐地走向成熟并出现了一批发展迅速、前景广阔的网络经济明星企业。
在网络经济技术与理念逐渐成熟的影响下，我国也出现了专门从事旅游业务的互联网服务提供商( ISP) ，目前全国旅游网站已接近300 家。
其中“携程旅游网”、“华夏旅游网”和“旅游资讯网”走在了行业前列，取得了骄人的成就。
但是，纵观旅游电子商务市场，却并不多见传统旅行社的身影，尤其是中小旅行社。
大多数旅行社所谓的电子商务参与，仅局限于旅游产品的网络广告，这不能不说是旅行社行业的一大遗憾。
事实上，不难发现，传统旅行社行业正在受到新兴旅游网络服务供应商的冲击，在网络经济环境下，传统旅行社业的“暴利”正逐渐变为“薄利”，尤其是中小旅行社受到的影响更大，普遍业绩不甚乐观。
网络经济对传统旅行社业的影响表现在如下三大方面: ( 1 ) 旅行社的咨询功能受到冲击。
随着网络经济的发展，电脑网络正在为游客提供越来越多的有关旅游目的地的信息，这些信息具体丰富而且有声有色、图文并茂。
相对于旅行社的咨询而言，这样的网上查询还具有信息量大、节俭费用、主动便捷等优点。
美国旅行协会2001 年的调研显示，70%的使用互联网的旅游者减少了对各地旅游局信息中心的使用量，同样也减少了对航空电话中心的使用量; 60% 的互联网旅游者减少了对其他旅行预订电话中心的使用量。
由此可见，网络减弱了旅行社的咨询功能。
(2 ) 传统旅行社的产品组合功能受到影响。
在电脑网络中，大量详尽的信息资源可以共享。
基于网络技术，旅游者可以在互联网上查询各种自己感兴趣的旅游产品要素信息，并根据自己的情况进行组合，从而设计适合于自身的旅游消费品。
旅行社的信息垄断不复存在，旅游产品生产者的地位发生动摇。
( 3 ) 旅行社的代理职能受到挑战。
网络的发展使旅行社的代理职能受到冲击，旅游业中部分航空公司和饭店已经开始运用网络拓展了自身业务范围，建立了自己的主页并提供预订功能。
旅游产品供应商和旅游者在网络上进行的这种对话式的交易，跳过旅行社的中介，缩短了价值链。
这对于双方来说是一种互惠互利方式，但是削弱了旅行社的代理职能。
另外，专门从事旅游业务的互联网服务提供商的出现，为旅游供应商提供信息平台并代理其业务，也部分削弱了传统旅行社的代理职能。

10。
2 旅行社发展现状分析
2。1 以中小旅行社为主根据中华人民共和国国家旅游局发布的2008 年中国旅游业统计公报显示：到2008 年末，全国纳入统计范围的旅行社共有20110 家，国际旅行社1970 家，国内旅行社18140 家，比上年末增加994 家，占80%左右的国内旅行社中大多数是中小型旅行社。
每家旅行社从其内部结构来看，具有“小而全”的特点；不同规模的旅行社之间，基本上没有明显的专业分工，亲自参与产品开发到产品销售的整个过程，以相似的方式参与市场竞争。
2。2 产品雷同带来削价竞争我国的旅行社以中小旅行社为主，资金实力比较薄弱，加上旅游产品的无排他性，他们更愿意充当市场的跟随者而不是市场的领导者，互相“克隆”别人的旅游线路，最终导致价格战。
近段时间，我国媒体不断曝光的“港澳游”旅游产品就是由于恶性价格竞争带来的后果。
2。3 促销能力差我国旅行社资金实力普遍不足，不可能花费太多的钱进行广告宣传，它们采用的促销手段大都是帖海报、发放旅游宣传册、在报纸上租用小块版面进行宣传、直接派出人员向目标顾客群体进行产品的介绍、或是由门市接待人员与旅游者进行面对面的咨询解答，难以在目标顾客群体中引起比较好的反应，促销能力差。
2。4 信息技术普及率低我国旅游业信息技术水平还处于初级阶段，大部分旅行社仍停留在办公自动化阶段。
虽然不少旅行社也顺“势”建立了自己的旅游网站，但大多都是形式多于实质，还停留在旅行社传统的模式上，提供单一的旅游线路和报价，较少涉及到自助游的行程安排和线路的设计，网站内容更新速度慢。

14。
当前我国中小旅行社旅游电子商务市场的发展概况
网络技术以及电子商务的不断发展，为旅游行业提供了一种新的信息平台。
在这样的宏观环境下，我国旅行社电子商务也得到了较大的进步和发展。
但是对于中小旅行社来说，由于自身实力所限以及对电子商务领域的认识不足，使得其在电子商务方面的发展没有取得较为显著的成果，究其原因主要有以下几个方面的不足：
(1)仅将电子商务作为旅游广告宣传的媒体；
(2)投入大，收益小；
(3)疏于更新、维护与管理；
(4)产品分类模糊、大众化；
(5)运作模式单一；
因此，构架和整合中小旅行社的电子商务市场势在必行。
中小旅行社旅游电子商务的发展趋势
随着人们价值观的不断转变以及个性化需求的不断增强，未来中小旅行社旅游电子商务的主要发展方向和趋势应当沿着提供个性化客户服务的方向发展。
通过为旅行社以及消费者之间搭建更加便利的连接渠道，使旅行社能够为消费者提供满足需求的旅游产品。
在这个过程中，消费者能够通过网络平台进行旅游产品的自主选择，实现自身的个性化需要。
另外，旅游产品也能够通过多媒体等现代化技术得到更好的展现，进行周详的介绍，强化宣传力度。
在这样的背景下，网上预订将会成为中小旅行社招揽旅游客源的主要发展战略和手段。





具体分析
1。
大数据时代背景下旅行社电子商务分析
（一）旅行社电子商务行业发展现状根据中国互联网络信息中心（ＣＮＮＩＣ）于２０１４年１月１６日在京发布的第３３次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至２０１３年１２月，中国网民规模达６．１８亿，全年新增网民５　３５８万人
互联网普及率为４５．８％，较２０１２年底提升３．７个百分点
其中，中国企业在线采购和在线销售的比例分别为２３．５％和２６．８％，利用互联网开展营销推广活动的企业比例为２０．９％［１１］
就旅行社电子商务的应用来看，旅行社对电子商务的意识已有所增强，但网络营销推广实效性欠缺、网销渠道与传统渠道难以协同、缺乏精通旅游电子商务的人才等已成为主要的制约因素
目前我国旅行社的总数并不少，但大多数旅行社企业都属于中小企业，实施旅游电子商务时面临着构建成本、运营管理成本和技术支持成本等问题，电子商务的水平基本上还处于初级阶段
一些旅游企业甚至未还建立自己的企业网站；已经建立的网站主要以信息发布为主，不具备针对的旅游产品及服务的咨询、交易等功能；能够实现在线互动、在线预定和在线支付一体化的网站很少；多数旅行社的网站信息陈旧，很少或是没有更新，经营模式雷同，网络和传统营销的整合未能实现，细分市场开放不足，使旅游电子商务的优势不能真正发挥；绝大多数旅行社网络基础设施落后、服务器性能及可靠性严重不足、ＩＴ维护及开发人员的成本也居高不下，因此旅行社独立开展电子商务所付出的成本较大，有入不敷出的可能
最大挑战是，旅行社在开展电子商务的同时还要面对ＩＴ企业的竞争，由于许多大型电商企业借助其自身的ＩＴ 优势先于大多数传统旅行社开展在线旅游业务，传统旅行社面临着强大的竞争压力和挑战［１２］
（二）基于大数据背景下的旅行社电子商务的波特五力模型分析"波特五力模型"由波特在１９７９年提出，最初发表于《哈佛商业评论》中，并于１９８０年出版的《竞争战略》一书中得到了发展和完善
波特认为，行业中存在着决定竞争的规模和程度的５种力量，这５种力量综合起来影响着产业的吸引力，决定了某产业中的企业获取超过资本成本的平均投资收益率的能力
在这个模型中涉及的５种力量包括：新的竞争对手入侵、替代品的威胁、买方议价能力、卖方议价能力以及行业内的竞争者［１３］
通过分析这５种力量，可以帮助企业系统地了解所在的外部微观环境，理清所处的竞争地位，掌握竞争的关键因素，进而及时动态地调整战略，以保持自身的长期优势
接下来，本文将运用波特模型来分析大数据是如何影响和改变着旅行社电子商务的竞争结构
１．新的竞争对手入侵的能力―――较强大数据时代已经到来，有媒体将２０１３年称为"大数据元年"
几乎所有世界级的互联网企业，都将业务触角延伸至大数据产业；无论是社交平台、电商还是门户网站，都有它的影子［１４］
如在旅行社的业务方面，就有携程网、途牛旅游网、去哪儿网等强力加入，这些在行业中知名度已较高的网站，凭借自身较完善的网络虚拟交易平台，庞大的交易规模以及日益状大的客户群，再加上现今网民的网上购物习惯的日益形成，开展了在线旅游业务
而目前旅行社的电子商务方面还是比较弱小，如果不加强自身建设，将很容易被淘汰出局
面对这些强劲的对手，要想保持赢利，必须加强学习和创新的能力，尤其是掌握大数据的技术手段
２．替代品的威胁―――变小作为旅游电子商务的替代品，主要有传统的面对面交易方式、Ｃ２Ｃ的交易模式
在电子商务业务还不太成熟的情况下，传统的交易方式仍然是主要的交易方式，人们出外旅行，更愿意去旅行社的实体店，听取直观的线路的推介，付费方式简单、直接、快捷，所需承担的风险较小
然而，大数据的应用大大改善了电子商务的生态环境
对于旅行社电子商务来讲，缺乏与客户面对面的接触是劣势，可是伴随用户访问而来的海量行为数据和交易数据，则成为了优势
首先，大数据有效地提升了用户体验
采用云计算系统基础之上的大数据处理，能够为客户提供比较全面、强大的信息检索功能，从而结合用户的个体差异性以及个性需求等特点为采取少量的搜索，同时能够确保高返回高准确率等
大数据的处理技术还能保证数据的准确分析以及快速的弹性处理能力，提供丰富的数据资料，包括图片、视频、文字等多种数据源，这些都给客户带来完美的体验，更易于吸引大量的游客选择旅游产品，大大提高交易成功率，这是传统交易方式所不能完成的
其次，实时性的海量数据分析越来越成为电商的核心竞争力，大数据的价值关键在于信息分析和利用
大数据技术为旅行社提供了强大的数据挖掘功能，旅行社可以将电商平台中积累的大量关于消费者的、蕴藏潜在经济价值的海量数据进行收集、分析、整合，挖掘出商业价值，促进个性化和精确化营销的开展
３．买方议价能力―――较强商家的价格竞争始终存在，不同的旅行社会根据自身掌握的资源，将各种旅游产品进行组合，推出不同的旅游线路，力图通过价格以及产品的差异化吸引旅游者
反映在网络上，这些不同产品的价格更为透明，消费者可以通过功能强大的价格对比软件，更加方便地掌握商品的价格等信息
例如３６０浏览器通过大数据技术设计的价格对比小插件，可以实现对价格数据的自动采集，实时反映同一件商品的不同时期以及在不同网站的价格，价格敏感的旅游者通过货比三家，选择更利于自己的旅游产品，从而提升了购买者的议价能力
４．卖方议价能力―――较弱旅行社的供货商比较分散，数量较多，其商品成本日益透明，提供的商品的可替代程度高，旅行社的可选择性较多，可以同时获得多家供货商提供的类似产品的报价，通过大数据的数据挖掘技术，旅行社可以很方便地重组旅游产品，对供货商的依赖降低，这些导致了卖方的议价能力相对较弱
５．来自行业内竞争者的威胁―――较大行业内的竞争者，即狭义的竞争者，指行业内提供同一类型的产品、目标市场的选择与定位上略有不同的、竞争威胁最为直接的相同或相近企业
现有的旅行社行业内竞争者之间的竞争较大，主要表现在：第一，商品的结构趋同，旅行社作为"中介"，设计的旅游产品容易雷同，所提供的价格也较接近，消费者的选择范围较大；第二，目前的旅行社的准入门槛低，存在着大量的中小型旅行社，这也导致了行业间的激烈竞争
各旅行社可以通过分析获取的海量数据，通过掌握竞争对手数据，进而动态地调整自己产品的价格，充分利用用户的个人信息形成差别定价
掌握了这样的博弈手段，就能在瞬息万变的市场上保持主动，获取最大的利益
因此，大数据为各旅行社带来了各大的竞争压力，也带来了更多的机会
6。
二、旅行社应用电子商务的优势1、网络营销的低成本可以降低交易价格与传统电视、报纸、杂志等媒体相比，网络营销的成本很低，宣传效果并不比传统媒体差，同时，酒店、旅行社、景区等商家参与团购的话，还可将这几种旅游供应商连成网络化模式，比如搜索酒店的时候就会出现推荐旅行社的信息，这样就是在没有投入任何广告费用的前提下完成了在线的推广。
网络信息可以被重复使用，降低了旅行社的信息发布成本，由于成本低，因此可以降低旅行社的产品价格，吸引潜在游客并产生购买欲望。
2、旅行社网店开发周期短相对于开实体店来说，开网店省却了选店铺、装修、采购等步骤，只需要按照要求在网站上注册，进行提供营业执照、旅行社业务经营许可证等复印件资料等资质认证，就可以轻轻松松开个网店。
3、产品展示更生动旅行社通过网络，利用文字、影像、图片、声音等多媒体技术向游客展示景点特色、旅游线路、食宿菜肴等内容，让游客能够更直观、更形象、也更全面地了解所需要的信息，激发游客出游的欲望。
以旅游线路的推广为例，可以将一个景点做出多种方案，并将导游人员、线路设计、食宿安排、景点图片等内容进行具体的展示，同时也可以将与景点有关的历史文化知识进行补充链接，这样旅游产品就可以得以全面生动的展示。
4、有利于准确快速的信息交流通过利用网络资源，可以快速收集、发布有关信息。
可以快速找到合作伙伴，并在网上收集食、住、行、游、购、娱等信息。
因此，不但旅行社可以快速便捷发布信息，游客也可以便捷、全面的得到信息。
三、旅行社应用电子商务存在的问题目前很多旅行社与其他行业之间的合作主要是体现在“交通+景点+住宿”的点线型旅游产品中，旅游产品类型比较单一并且缺乏创新。
伴随着电子商务的发展，依靠网络发展的“鼠标+水泥”型的旅行社也不断出现。
但是现在我国旅行社还存在着很多问题，比如，管理不善，流程不规范，人员流散，经营承包化等。
旅游电子商务也是处于发展中的初始阶段，在其运营的时候也将会有很多问题不断出现。
1、电子商务系统功能简单目前来说，大多数旅行社都有自己的网站，但是大部分都只限于浏览，缺乏互动性。
比如说，网站里都会有旅行社的简介、电话号码、传真、地址等。
顾客都希望能在网上通过各种方式查询感兴趣的信息，而多数网站没有查询功能或只能提供简单的线路查询。
提供给游客的资料少，对于比较重要的信息则很少出现，信息发布也不及时，甚至有一些旅行社直接复制其他旅行社的线路信息。
就拿旅游线路来说，如果旅行社会将一条线路详细的展示出来，那宣传效果就会增加很多，还有游客住宿以及用餐的地方，让游客直观地感受而不是去猜想，这样游客就愿意选择这家旅行社。
一些旅行社的网站还设有论坛，在线讨论等，但这些功能基本没有人去使用去管理，形同虚设。
如果在线咨询这个功能旅行社重视起来，那会省下一笔通讯费用，而且网上还可以传资料、图片，客服也可以进行耐心详细的解答，这对于游客来说，也是很吸引人的。
2、网络基础差目前我国网络状况不是很好，存在着网速慢、线路少、覆盖率低，网线少而且集中于经济发达地区。
这在很大程度上影响了游客在网上了解旅行社及其产品的效果，而且购买方式并没有完全实现网络化，很多游客会使用网上预订现场支付的方式。
据调查显示，大部分人还是在网上浏览，最终采用传统方法购买。
3、支付安全缺乏保证电子支付的安全性通常由真实性、完整性、有效性、不可撤销、保密性、不可否认、身份验证等要素组成。
支付的安全问题也是由两个方面组成，对于旅行社而言，安全性更重要，旅行社是负责提供商品及服务的，消费者是通过网站来进行支付的，那么旅行社在安全性方面就要考虑得更多，像电子支付是否完善、安全，交易报告、交易记录、客户信息是否安全，都是需要重视的。
电子商务的保密性和交易法律方面存在着一些不足，网上支付问题成为旅游电子商务发展中的制约因素。
对于游客而言，如果自己的安全信息被盗，就将造成损失。
那在消费过程中能否得到安全保障，能不能顺利完成交易，遇到故障时能不能进行快速有效的后续处理等，都是旅行社需要考虑的。
4、旅游电子商务的综合型人才不足目前我国电子商务的人才大部分是以技术见长，但是专业人才却很少。
比如旅游电子商务，对于电子商务方面知识掌握的人很多，但是同时具有旅游市场营销、旅游规划开发、旅游产品等方面知识的人却是很少，旅行社更是缺少这方面的人才。
而且旅行社对现有员工的培训也很少，老员工网络操作不好，新员工专业知识不强，这一切都是阻碍旅游电子商务发展的原因。
5、网络团购诚信度不高网络团购是很多消费者聚集购买所获得的价格优惠，并不是天上掉馅饼。
现在旅游市场的竞争在逐渐加剧，一些旅行社为了招徕顾客，不惜放弃诚信，一味降低价格，导致产品与介绍的不符，产品质量差售后服务没保障等等。
而现在的消费者对网络团购的认识不足，只是追求低价，因此就给了不良商家机会，使得他们欺客宰客。
6、旅行社现有网站利用率低、收益小现在很多旅行社都开通了网站，但是这些网站只有一些宣传以及介绍的内容。
大部分旅行社虽然意识到网络营销的发展前景及趋势，但是为了保本起见并不会投入大量的人力、物力和时间。
所以网站能为游客提供实质性的服务少之又少，网站所拥有的功能远远没有发挥出来，也就不能实现游客对旅游项目需求的有效对接。
因此旅游电子商务带来的利益相对于传统模式来说份额较少。
7。
1． 宏观因素: ( 1 ) 旅行社在产品供应商和旅游者之间的传统地位仍未动摇。
( 2 ) 旅游网络经济相关网络信息技术逐渐成熟并不断发展。
(3 ) 旅游网络经济市场日渐成熟，增长迅速，越来越多的旅游者开始在互联网上选择旅游产品。
(4 ) 市场上已出现的旅游网络服务供应商已开始占据旅行社业的一定市场份额，并具有一定在位优势。
( 5 ) 我国网络经济与电子商务发展存在良好的政策环境，为旅行社参与中创造了政策条件。
(6 ) 旅游网络信息平台使原本由旅行社掌握的信息资源不再具有垄断优势。
2． 中微观因素: ( 1 ) 传统旅行社业思想观念落后，企业创新意识较差。
(2 ) 缺乏发展旅游网络经济所需的高级人才。
(3 ) 很大一部分旅行社尤其是中大型旅行社具备开展旅游网络经济的资金与实力。
( 4 )线路设计等专业方面较网络服务提供商更具优势。
( 5 )尚没有参与旅游网络经济的整体思路与方法作为指导。
(6 ) 能够提供细致入微的人性化服务。
SWOT详见正文

10。
3 旅游电子商务背景下旅游社发展的SWOT 分析
3。1 优势（STRENGTH）3。1。1 组织旅游的成本低旅行社是把上游旅游供应商的产品组合起来，经过包装后再把它销售给旅游者。
旅游电子商务的发展，使得上游旅游供应商可以避开旅行社直接面对游客销售产品，但是游客需要花费大量的时间成本和精力成本设计旅游线路。
Google 研究发现，普通旅游用户进行12 次在线搜索，访问22 个网站，花费29 天进行策划，然后才开始进行首次交易。
可见，旅游电子商务虽给旅游者带来了丰富的旅游信息，但旅游者必须花费大量的时间来消化、过滤信息。
3。1。2 游客的权益更容易得到保障旅行社在组织旅游时为游客购买的旅行社责任险和意外险，可以为游客提供经济保障，同时，旅行社丰富的出游经验，能够及时帮游客解决途中遇到的各种突发事件。
我国旅游电子商务发展的法律保障明显滞后于其发展水平，如网上支付的安全问题、产品质量问题等，使游客的权益受到侵犯时不能及时得到解决。
3。1。3 帮助游客更好地了解旅游地的风土人情旅行社可以为游客提供专业的导游服务，导游服务可以使游客更好地了解旅游地和沿途风土人情，帮助游客在短时间内迅速了解异地文化。
3。2 劣势（WEEKNESS）3。2。1 旅行社的中介作用受到削弱随着旅游电子商务的发展，旅游者与旅游目的地信息不对称的情况减弱，旅游者可以在旅游网站上寻找有关旅游目的地的信息，对旅行社的依赖性减弱；旅游网站的中介地位突显，旅行社的中介作用受到削弱，旅游供应商对旅行社的依赖性也减弱，它们可以通过旅游网站直接与旅游者建立联系。
3。2。2 旅行社的销售渠道受到冲击不少旅游电子商务网站都提供了丰富的旅游线路供旅游者选择，如携程网、途牛网、乐途网、艺龙网等等，方便快捷，游客足不出户就可以根据自己的喜好自主购买旅游产品。
另外，网络消费观念已逐渐深入人心，旅游者在出游时将更多的通过网络来购买旅游产品，旅行社的传统销售渠道受到冲击。
3。2。3 旅行社提供的传统旅游产品受到冲击旅行社为了实现利润最大化目标，往往通过实现规模经济的方法，即提供同质化、标准化的旅游产品。
随着游客出游经验的积累，游客不再满足于“到此一游”，越来越强调自己的个性化需求和愉悦的旅游体验，旅游电子商务的发展正好顺应了这一市场需求。
3。3 机会（OPPORTUNITY）3。3。1 减少交易费用旅游电子商务可以改进旅游企业之间、旅游企业与上游供应商之间、旅游企业与旅游者之间的交流与交易，旅行社通过运用旅游电子商务，可以节省交易费用，进而降低产品的生产成本，提高企业竞争力。
3。3。2 促进旅行社组织机构再造信息化技术的应用，可以缩短旅行社不同部门信息传递与决策的时间，部门之间的各项工作之间可以随时交流，提高流程运行效率，缩短运行周期；另外，以“一体化”信息处理系统代替“一对一”的信息处理系统，各部门随时可共享信息，减少出错率。
3。3。3 为旅行社提供新的发展出路随着旅游电子商务的发展，其与旅行社的结合将越来越密切，未来旅行社可能会出现新的形式―――网上旅行社。
3。4 威胁（THREAT）3。4。1 竞争对手多样化旅游电子商务的出现，其他旅游供应商可以避开旅行社直接销售旅游产品，旅游网络供应商可以灵活组合各种旅游产品并将其直接出售给消费者，旅行社面临的环境和竞争对手将更加复杂。
3。4。2 替代性产品的威胁传统旅行社提供的旅游产品多以标准化的形式出现，游客可选择余地小。
旅游电子商务的出现，其推出的“机票+酒店”、“相对固定的旅游线路+自由活动安排”等旅游产品更好的满足了游客出游的个性化需求，传统旅行社产品部分面临被替代的威胁
14。
3 中小旅行社旅游电子商务架构与整合所面临的障碍
3。1 技术方面的限制
当前，由于我国中小旅行社自身实力不足以及认识不到位等原因，使得其电子商务的发展面临着诸多障碍。
首先，从技术层面来讲，鉴于中小旅行社自身实力和财力不足以支撑电子商务网站的开拓和建设，使得其在技术方面缺乏优势，并且在发展经验上也比较匮乏。
3。2 观念上的制约
与此同时，虽然旅游电子商务的发展十分迅猛，但就目前的状况来看，传统旅行社业务还是占据主要位置。
在这样的条件下，中小旅行社很难做到观念上的根本性转变，并下决心进行旅游电子商务的发展和建设。
3。3 行业方面的认识不足
鉴于当前众多从事旅游电子商务的人员都是从传统旅游行业转向该行业的，使得其在电子商务构建和整合上缺少足够的认识和了解。
因此在定位和对相关资源的深度整合上不具备足够的能力，进而影响到中小旅行社电子商务的建设和发展。
3。4 竞争压力
中小旅行社在进行旅游电子商务发展的过程中还面临着强劲的竞争压力。
一方面，来自于旅游电子商务企业间的竞争压力对其造成了一定的影响，随着进入旅游电子商务领域的企业不断增加，在数量上就加剧了各旅行社之间的竞争。
并且在当前旅游电子商务尚未成熟的阶段，各旅游企业之间的经营策略存在同质化严重的问题。
这使得中小旅行社往往很难占据优势。
而另一方面，来自传统旅游方面的竞争也同样为中小旅行社带来了巨大的阻力。
传统旅行社在资金和资源等多方面都具有中小旅行社不可比拟的优势，因此想要在这样的条件下取得突破和发展，其难度是显而易见的。




具体对策
2。
在应用B2C 模式电子商务时长春旅行社的发展对策
( 一) 对长春宏观的B2C 电子商务环境逐步加强长春是吉林省会，东北的几何中心，无论是交通环境，还是旅游设施都比较齐全，是吉林省重要的旅游城市和中转地。因此长春的旅行社也承担地接任务，外地游客来吉林省旅游，多数会选择在长春找旅行社参加团体游。因此，对于发展B2C 电子商务所需要的硬件软件和软件环境尤为重要，这样可以便于旅行社和顾客之间的信息交流与沟通，具有非常现实的意义。首先，吉林省政府应该对网络基础建设尽量加快，特别是数据传输能力非常强的高速宽带网的建设，缩小与南方经济发达地区的差距。其次，建立网上交易的网络安全认证体系和保障体系，保证在网上支付时信息和资金的安全，创造良好的交易环境。此外，行政机关单位应明确有关部门的职责和职能，防止扯皮现象的发生，同时制定相应的法律、法规约束旅游活动出现的非法和不道德行为的发生，创造良好的旅游环境。( 二) 增强旅行社决策者的信息意识对于成功的开展B2C 业务的旅行社，旅游监管机构或旅游协会可以对其正面的宣传，报道实施B2C 后取得的经营业绩，祈祷带头模范作用。政府也可以利用网络、电视等媒体报道南方地区先进事例，双管齐下，增强决策者的信息意识。要通过多种方式让经营者意识到利用电子商务可以更好的传播企业形象、开拓市场、同时提高顾客对旅游服务满意度，进而增加决策者重视企业的信息化建设。( 三) 对企业的网站进行完善企业的网站是企业展示的自身宣传的媒介，也是做电子商务营销的窗口。在企业网站建设时，长春旅行社应结合自身经营特色，突出地方特色和民族特色，及时更新网站的信息，方便进行电子商务营销。首先，完善网站的特色功能，增加网上预订和支付功能。其次，可以尝试为旅游者个性化定制。再次，利用客户管理系统分析旅游者在本企业的消费行为，对顾客实行分级管理，搭建自己企业与目标客户的沟通平台，便于反馈信息，根据反馈做出相应的调整。( 四) 对于专业复合型人才培养予以加强时代的进步，互联网经济的发展，促进电子商务的快速应用，这样使既懂旅游又懂电子商务的人才奇缺。针对这种情况，长春旅行社可以在旅游淡季加强对员工培训，或者建立校企合作机制。
3。 
2 引入电子商务后旅行社的业务流程
业务流程重组(BPR)强调以“流程导向”替代原有的“职能导向”的企业组织形式，为企业经营管理提出了一个全新思路。旅行社通过开展电子商务最大限度地实现技术上的功能集成和管理上的职能集成，以打破传统的职能型组织结构，建立全新的过程型组织结构，从而实现企业经营在成本、质量、服务和速度等方面的巨大改善，并进一步提供许多策略性增值服务以获得竞争优势。一个业务齐全的旅行社应从以下几个方面进行业务流程优化重组(如图2)。外联部与供应商签约及销售部与客户签约的同时，将资料输入数据库。报价部依据数据库信息，制定日程表并输入数据库。外联部根据数据库的资料与供应商办理订票、订房、订餐等业务，并将结果输入数据库。导游从数据库中获取旅游团(者)的详细资料，完成陪同业务。计调部主管收到导游交来的结算单，与数据库中的资料核对，若符合即验收。数据库收到签收信息后，即提醒财务人员付款。由于电脑提示，单据填写的出错率会最低。当由于某些原因出现变动或差错时，在IT部的协助下，业务员能直接与相关人员协商完成改动协调工作，而不用汇报主管，再由主管跨部门去交涉。计调部业务人员通过IT的协助，通过电话就能帮助在外陪同人员解决所遇问题，减少一个个中间环节，提高工作效率。2。1 财务管理流程传统的财务人员主要忙于记账、转账和对账的繁琐工作；通过BPR之后，财务人员主要任务是向客户催账、减少应收款数目；强化单团结算，利用经济手段(用毛利率等指标)考核业务人员，增加销售收入；将旅行社的会计制度导向信息系统，优化资金流动过程；通过信息系统对核算、财务进行前台、后台统一集成管理后，应收、应付账款的管理会变得更为有序。2。2 旅游资源的采购流程BPR之后，旅行社对酒店、餐厅、景点和航空公司等旅游资源集体采购、统一支付、从而达到降低采购成本，以取得市场竞争优势。2。3 线路销售流程BPR之后，各零售店应用柜面销售系统和网络技术，通过网络营销，走近终端用户，掌握客户需求信息，以便客户获得到最丰富和及时的旅游产品。2。4 支付流程BPR之后，电子商务收讫系统会及时汇总资金信息并发到总部，这样就监督了现金的流动去向，也为开展“先收后付”现金模式创造了良好的经济效益。2。5 旅游产品的设计流程BPR之后，能及时正确地把握游客的消费需求，为顾客提供快捷的服务，同时差异性的和个性化的产品设计，也可以提高客户满足度。3 电子商务背景下的旅行社业务流程优化对策
3。1 管理层的战略决策BPR要兼顾技术及公司环境两个要素，促进各部门间信息共享与交换，提高各部门信息的一致性，改善个功能单元间的沟通。传统旅行社的流程再造应该包含把企业自身的经营机制、管理体制真正按市场要求，以电子商务基础来加以再造。战略决策包括：建立企业愿景、确保管理层的支持、挖掘流程再造的良机、确认使用信息技术的机会、结合企业战略，选出流程再造的项目。3。2 开辟投融资渠道，充分利用资本市场对于大型旅行社集团来说，旅游电子商务的发展和成功在一定程度上要借助资本市场，着眼金融创新前沿，以充分利用其融资上的便利。旅游企业可以借助电子商务来实现经营水平的升级，以此而引起的大量资金需求也可以通过企业的上市以及配股赠送等筹资方法来解决。资本市场的资产重组功能，为旅游电子商务企业实现多渠道筹资提供了技术平台，为资产重组、投资项目和日常运营提供资金支持。3。3 建立信息系统旅行社通过实施BPR达到外部信息内化、内部信息整体化、业务流程自动化、营销体系网络化、财务结算电算化、统计数据一致化的目的，优化接待业务流程和协调工作流程。旅行社的业务，从组团、接团、旅游线路规划设计、旅游线路的包装、票务预订、客房预订、派遣工作人员到后台保障、财务核算、账务结算、部门效益考核、来往支出、内部银行等，都要有信息来源、信息处理加工和贮存、通过信息的标准化来完成信息的共享，以信息流为动力去驱动人流、物流和资金流。因此旅行社的整套信息系统需要建立公司网站，为游客提供全方位的服务，快速准确地采集和更新对外信息(客源信息和旅游资源信息)，并将来自外部的信息内化，汇总总体需求，集体采购，集中支付，降低组团成本。信息整理、分析，业务流程的信息化等工作，由专人负责。对企业信息资源的应用，应以业务流程为基础，实行集中管理、分权使用。3。4 突破支付“瓶颈”电子支付旅游业是典型的"跨空间"行业，发展电子商务为旅行社解决了信息流的问题，电子支付则在资金流的问题上大显身手。支付结算系统是旅行社电子商务能够顺利发展最重要的基础工程之一。电子商务是以网络为平台，通过发布商务信息和构建业务平台、建立物流系统、实现在线电子结算的新的商业运作模式；而网上支付则是实现旅行社资金流、信息流顺利流转，最终实现价值流转、交易顺利进行的关键因素。网上支付能够推动支付流程再造，降低交易成本。发展第三方支付，所谓第三方支付平台是指由已经和国内外各大银行签约，具备一定实力和信誉保障的第三方独立机构提供的交易服务平台。移动电话支付作为小额电子商务支付手段正为越来越多的公众所接受，游客无论在何时何地，通过移动电话等终端就能完成对旅行社的、安全的资金支付。3。5 行业价值链再造组织外部的流程再造依托于供应链管理的思想。BPR关注的是企业的业务流程，一切“再造”工作全部是围绕业务流程展开的。“业务流程”是指一组共同为顾客创造价值而又相互关联的活动，是一个价值链。中国的旅行社现在按业务范围进行水平分工。所有旅行社都要从事其业务范围内的旅游产品设计、开发、销售以及接待等各环节的经营活动，造成经营深度欠缺，工作重点分散，规模化程度降低。同时，由于市场相互覆盖，业务环节重复，行业内部缺乏协同效应，众多的旅行社忙于在有限的市场占领地盘，其结果是大企业或大集团缺位，不能形成规模经济，整个行业呈现小、散、弱的状况。在发达国家发展成熟的旅行社态势是在市场机制的作用下形成的垂直分工体系，设计、生产、销售等业务流程中各行其职，使旅行社在旅游产品的生产、销售过程中分出层次，相应形成了大、中、小旅行社的规模化、专业化和网络化，垄断大企业占有大部分市场份额，而数众多的中小型旅行社，因在实力上无法与大旅行社对抗，所以一般从事专业化和特色化服务活动。通过电子商务运行平台和BPR，旅行社能够尽早实现批发、代理、零售三级架构的垂直分工，达到全行业的有序竞争和共同发展。5。
二、电子商务背景下旅行社发展的策略1。从经营理念上，应适应电子商务带来的变化。
1。1正确认识电子商务和电子交易。
我国旅行社业目前呈现着“散、小、弱、差”的状况，为改变这一现状，必须将电子商务引入到旅行社业中。
但很多旅行社将电子商务看成是一种复杂的活动，出于对资金、运营规模和技术方面的考虑，并不是所有的旅行社都愿意实行电子化交易。
因此要从经营理念上改变对电子商务的认识，主动接受电子商务。
电子商务技术近来变得更成熟、也更容易操作。
但是，这并不意味着实施了电子商务就能解决就能解决“散、小、弱、差”的状况，在线预订也不是万能的，电子商务仅是一项业务手段，旅行社应结合自身的结点发展电子商务。
1。2主动将电子商务理念引入到旅行社经营中。
旅行社应改变经营观念，充分利用电子商务的优势，在互联网开展网络营销来宣传自己的产品。
旅行社在一定程度上可以归属于信息服务行业，主要的职能是进行旅游相关信息的收集和发布，因此对信息具有高度的依赖性。
旅行社借助互联网这个发布渠道，可以随时发布新信息，避免了传统的信息宣传材料因使用周期长而过时等特点，又由于旅游社提供的产品具有生产与消费的同时性，这种特性使得旅游消费者在准备旅游之前总是想获得更多的旅游信息以降低结果的不确定性，就迫切需要旅游网站的支持，所以将电子商务引入到旅行社经营中，可以在互联网这个平台上提供全面的旅游咨询服务，借助这个辅助渠道提供网上旅游产品的预订、销售、网上支付等，为旅游者提供方便、快捷的在线交易，同时还可以借助互联网对旅游产品进行促销，进行旅游市场情况调研；在旅行社提供的产品中，导游服务之外的其他产品都是由旅游供应商提供，因此，要与供应商协作开拓旅游市场。
1。3旅行社注重市场细分和经营重新定位。
从前面的分析可以看出，旅行社的票务销销功能受到供应商直销的挑战，所以，旅行社应该进行市场定位。
不同的旅游细分市场，其查询方式和购买旅游产品的渠道是完全不同的，相对于不是经常出游的老年人，他们可能对网络的不敏感，所以大部分还是喜欢通过传统方式购买旅游产品；而相对于经常出游的年表人喜欢通过在线查询和预订旅游产品。
因此旅行社应尽可能地细分市场并选择适合的目标市场，从预订、代理机构转变为能够增加其产品价值的旅游经营商和咨询商。
随着电子商务的加入，很多旅游供应商选择网上直销，对旅行社的经营提出了新的要求，这就使得旅行社的定位也随之发生了变化，旅行社由票务销售为中心变为以提供咨询、协助消费为重点；将票务代理看成是提供完整旅游服务的手段，而非赢利支柱；开发特色服务项目，建立旅行社一条龙服务的核心竞争力；进行适当的市场引导，开发高质量的团队旅游项目。
2。推出满足游客个性化需求的旅游产品。
利用互联网与旅行社结合来推出满足旅游者个性需求的产品，这也是电子商务时代下对旅行社提出的要求。
目前，我国的旅游网站主要是发布旅行社的产品信息及本地区的旅游信息，附带着酒店、机票及包车预订业务，有些还增加了旅游论坛、聊天室等访客自由发挥的场所，但是这些都是在虚拟的网络空间上进行的，距离旅游者追求个性化的产品需求还相距甚远。
绝大部分旅行社把互联网当成宣传的手段，并没有真正发挥互联网的真正作用。
旅行社可以提供必要的组装指导服务，根据旅游者自己的愿望，将旅游行程安排好，以满足不同旅游者的个性旅游需求。
3。利用网络加强分工与协作。
单体的旅行社要自行开发电子商务方案成本是很高的，利用网络组建网络联合经营体是一种很好的选择。
几百家、甚至上千家的旅行社通过共享的电子商务系统提供各种服务，利用这个网络联合体进行联合宣传，利用共有的网站推销自己的品牌和服务，并且可以通过合作获得供应商提供的更多优惠政策。
通过网络联合体也是应付境外旅游旅游集团的竞争，共建电子商务系统、共享信息、共同经营，发挥旅行社的专业特长，提升旅行社的经营竞争能力。
4。建立旅行社内联网，实现旅行社内部管理信息化。
内联网是服务于企业内部事务，实现企业内部资源共享的网络。
开展内部的信息化管理是提升竞争力、改善客户服务的重要途径，旅行社内部的信息化管理主要涉及产品管理、财务核算、客户管理、导游管理、客户管理、人力资源等事务的处理变得快速而准确，既提高了对客户的服务质量，又提高了工作效率。
7。
三、网络经济下传统旅行社介入电子商务模式网络经济的发展在对传统旅行社业提出挑战的同时也带来了难得的机遇，网络经济的理念与技术理应成为旅行社业发展的新契机，传统旅行社必须积极投身网络经济和电子商务并充分分享由此带来的机会收益。
为此，按照OS 战略的方向并结合网络经济与电子商务特点提出四种传统旅行社介入电子商务的新模式。
( 一) 广泛参与模式广泛参与旅游电子商务是旅行社在网络经济下谋求新的发展模式的先决条件。
只有广泛参与旅游电子商务，才有可能利用网络这一先进的技术工具，发挥自身在整个旅游业中的传统长处。
目前在这方面的主要问题集中在中小型旅行社上。
我国旅行社90% 以上都是中小型旅行社，这些中小旅行社对于电子商务的应用程度普遍较低。
作为旅游产品提供者的企业是旅游业中最重要的信息源，而中小旅行社则是这些信息源的直接收集和整理者。
如果广大中小旅行社游离在电子商务边缘，整个旅游电子商务系统就将缺乏丰富、动态的旅游产品信息底层支持，这将大大限制网站信息质量、上网旅游者效用及整个旅游网络经济体系的成长。
中小旅行社对网络经济广泛参与模式的具体实施可从以下两个方面入手:1． 引入B － B － C(Business to Business to C ustomer) 的电子商务参与模式。
充分发挥政府部门或旅游协会的主导作用，建立区域性的旅行社商业协会网站，即区域内众多中小型旅行社联盟商务平台网站，成立网上旅游交易市场并进一步将这种旅游交易市场建成网上旅行社超市的形式。
如图2所示。
旅游者通过网络向网络旅游超市提交自己感兴趣的旅游信息，这些旅游信息对于旅游超市中各个旅行社来说都是开放的。
各旅行社通过电脑互联网连入网上旅行社超市，可以根据旅游者提供的旅游信息为其量身定做旅游产品并通过网络发布，旅游者可以根据价格和自己的喜好选择旅行社及其产品。
这种B － B － C 的电子商务模式对地区来说有利于旅游业的整体宣传，形成规模效应;对于中小旅行社来说，更是可以以较小的成本参与旅游电子商务，并宣传自身的旅游产品，获取更大的市场空间，还鼓励了正当竞争，有利于旅游业整体2． 旅行社和专业电子服务提供商的联盟合作。
传统旅游企业与专业电子服务商或者新兴的旅游网站之间的整合与战略联盟是发展趋势之一。
专业电子服务商或旅游网站可以充分发挥其处理信息行业前沿而特有的敏感性和高效性，即时为顾客提供全面、详细、准确的旅游服务信息，增强游客对旅行社的认知度和信任感，以便争取更大的客源市场。
旅游网络的交互性和开放性，使旅行社能够随时了解顾客的需求、建议和意见，同时为顾客提供人性化、智能化、个性化的服务，满足不同偏好顾客的全方位需求，提高服务质量与水平。
这样，旅行社既可以弥补旅游电子商务人才的短缺，充分利用专业从业人员的资源，又可以取得更大的网络市场份额。
( 二) 品牌塑造模式传统的大型旅行社由于拥有资金、技术、人才、资源等等各方面的优势，在涉足网络过程中必须注意创建自己的网上品牌。
创建自己的网上旅行社将具备双重的优势:在真实市场上具有店面形象、固定生意、一定的销售额与利润;在虚拟市场上与消费者进行直接的沟通，实施网络旅游服务，真正使网络与旅游相互融合。
旅行社以熟练的业务技能介入网络，开展电子商务，以网络平台为办公室，进行“虚拟经营”。
所谓虚拟经营，就是从事信息加工、传递、从差价盈利转化为信息盈利，适应旅游市场需求的发展趋势。
需要指出的是，大型旅行社集团的业务一般都会涉及到旅游产品的全部或者绝大部分，因此，塑造大型旅行社自身的网上品牌必须要有一个强大的网上预定系统作为支撑，将预定系统作为平台逐步发展相关服务，逐步丰富网上信息资源，营造网上旅游品牌。
如上海春秋旅行社的网上品牌发展历程就非常具有代表性。
早在1994年，上海春秋旅行社就已经率先拥有了功能全面的电脑实时预定系统。
由于这种电脑实时预订系统在内部运作中很快显示出了准确、迅速、方便的规模化统一操作的优势，该社因而迅速扩展，网络成员不断增加，逐步形成了一个比较完善的代理商预订系统。
2001年初，春秋旅行社将春秋旅游网从简单的信息发布功能改造成为能够进行旅游电子商务的网站，依靠春秋国际旅行社的产品、品牌、服务等方面的优势，走上一条“信息－ 访问人流－ 电子商务－ 资金－ 整合发展”的道路，如图3所示。
网上品牌同样是企业的无形资产。
大型旅行社参与电子商务应从自身实际情况出发，起点应相对较高[ 8 ]。
但网上旅游品牌不是短时间内就能形成的，宜按照从预定系统入手，逐步完善服务，结合专业优势的思路，有计划逐步塑造自身网上旅游品牌。
( 三) 优势互补模式网络信息具有直观性、丰富性、交互性、定制性、快捷性等突出优势。
无论采用哪种方式参与旅游电子商务，旅行社所要解决的最终问题都是如何利用先进的网络技术进一步发挥自身原有优势，取得更大的市场份额及销售业绩。
在将网络技术应用于旅游业，实现网络经济下传统旅行社新发展的探索过程中，研究如何将网络技术的优势与旅行社传统的行业优势相互结合、相互促进理应作为主线。
因此，探寻网络经济下旅行社的发展模式，必须将优势互补作为指导性思想贯穿始终。
为此，首先应在旅行社行业内部做好相关网络知识与技术的培训与普及，提高旅行社从业人员对于网络技术的认识以及所需要的技能水平。
因为任何旅行社的运作都是通过旅行社从业人员的工作来实现的，提高从业人员相关操作与技术水平，使其了解网络经济特点与优势，进而增强从业人员对网络经济的理解。
这是实现网络技术与旅行社优势互补的先决条件。
其次，在旅行社网站、预定系统、信息平台的开发与运行过程中，旅行社从业人员应与专业网络开发技术人员密切协作，通过旅行社工作人员丰富的旅游业从业经验发现问题，提出对网络系统的设计要求或改进方案，进而通过专业技术人员根据需求对系统进行完善与改进，实现知识结构与经验结构的互助互补，详见图4。
最终，实现网上网下的互补整合，分享网络经济电子商务带来的利益。
( 四) 强化服务模式商业时代是一个强调服务的时代，尤其旅游业属第三产业，提供高质量的服务是企业之所以能够生存发展、不断前进并取得竞争优势的必要条件。
对于旅行社业而言，专业的、人性化的服务一直是旅行社的传统优势。
然而在网络经济环境下，旅游市场有进一步分化的趋势。
为此，以市场为中心进一步借助互联网强化完善服务功能理应成为旅行社在网络经济下发展新模式的重要内容。
为更好地开展这项工作，首先网站、预定系统或信息平台上的所有信息必须准确、有效及时更新。
从旅游者需求出发，开发更为友好的界面，提高旅游者阅览查询的效率。
其次，设计更为完善的定制化服务模式，特别应加强团队出发前的需求预见性服务，行程进行中针对旅游者个体的个性化服务，急需物品时的实时性服务，送达物品时的快捷性服务，提供大型旅游点的电子导游等。
再次，注重网络旅游平台的功能性，提高安全性。
通过旅游从业人员与网络开发人员加强沟通与合作，在技术层面进一步解决支付安全，电子合同等瓶颈，进一步优化网站、预定系统或信息平台的功能与结构，使旅游者可以并乐于接受在网络平台上完成从咨询选择到支付的所有环节的服务。
最后，实施中要探索建立符合自身情况的旅游产品质量保证体系，在保证旅游产品质量的同时强化导游服务质量，使旅游者在旅游活动过程中直接面对人性化的，细致入微的服务。
在此有必要提及的是，网络经济下旅游市场资源的后续开发是应引起足够的重视的环节。
传统旅行社在参与网络经济的过程中遵循强化服务模式，将成为网络旅游市场后续开发的基本保障。
旅游业由于其自身的特性( 绝大多数旅游产品具有不可转移性、较少涉及实物运输、旅游产品具有的个性化、信息化、时令化等) ，更适合、更需要实施电子商务。
本文用最新数据阐述了网络经济的蓬勃发展以及传统旅行社面临的新挑战，揭示了网络经济的本质特征，通过采用以SWOT 分析为核心的定量与定性结合方法分析，得出网络经济下传统旅行社在微观环境方面具有一定的内部优势，从宏观环境来看更是具有可利用的机会，结合外部机会与内部优势的OS 战略是网络经济下传统旅行社的必然选择。
最后，提出了“广泛参与、品牌塑造、优势互补、强化服务”四种传统旅行社参与网络经济介入电子商务的新模式。
这些新模式如能有效地结合旅行社的内部优势与外部环境机会，就可实现传统旅行社在网络经济环境下的新发展。

10。
4 基于旅游电子商务背景下的旅行社发展对策探讨
4。1 积极将旅行社的专业优势与旅游电子商务相结合旅行社应主动适应时代的发展，将自身的专业优势与旅游电子商务相结合，积极开展旅游电子商务。
大型旅游集团如国旅、中旅、中青旅等等可以建立自身的旅游网站，实力一般的旅行社可以利用现有的旅游网络来开展旅游电子商务，很多知名的旅游网站如乐途网、途牛网、中国通用旅游网、欣欣旅游网等都与国内众多的旅行社有合作，旅行社可以通过积极寻求与这些知名网站的合作来开展旅游电子商务，扩大产品的销售；另外，众多中小旅行社还可以通过建立旅行社网络联盟的形式来开展旅游电子商务，通过组建旅行社网络联盟的形式，可以提高网站的知名度，同时还可以为众多的中小旅行社提供一个网络销售平台。
4。2 找准目标市场和经营项目的重新定位市场开拓是关系旅行社生存发展的重大问题，旅游市场细分和目标市场的选择是市场开拓的中心内容。
综合各种细分标准，我国旅行社主要的国内细分市场有：老年旅游市场、公司高级白领阶层、福利好的事业单位职工、垄断性行业员工、教师、新婚夫妇、体育人士（含球迷）、记者、青年学生等，不同目标市场有不同的特点，对旅行社提供的产品要求也不同，这就要求旅行社要充分了解不同群体的特点，根据自身的情况找准一个或几个目标市场，提供有针对性地旅游产品和服务，做“专业”的旅游产品供应商，只有这样才能留住客人。
4。3 加强合作，提供多样化、个性化的旅游产品旅游电子商务也有自己的弊端，如它给旅游者带来的旅游搜索疲劳综合症。
旅游电子商务的缺点正好给旅行社提供了发展的机会。
在新的形势下，旅行社应该主动调整自己的发展思路，利用自身掌握的丰富的旅游目的地的信息，为旅游者提供多样化、个性化的旅游产品，从单纯为游客提供设计好的旅游线路到为游客量身定做他们需要的旅游线路。
实际上，不少旅行社也想为游客提供多样个性化的旅游产品时，但他们往往会因为经费、客源等问题望而却步，这就要求旅行社之间要加强彼此间的合作，变竞争对手为合作伙伴。
4。4 不断改进旅行社组织结构旅行社应积极利用旅游电子商务，以信息化为基础，不断改进组织结构。
如广东省中国旅行社集团就积极利用旅游电子商务进行了流程再造，公司横向分为采购策划中心、销售、团队操控和财务结算四大环节。
对宾馆、餐厅、景点等要素统一采购，集中支付，以量的优势降低采购成本；统一销售，取得市场竞争优势。
新流程的一个重要特点就是将分散在各个部门甚至各个员工手中的资源集中为旅行社的资源，将它放在旅行社大平台上运作，这样就避免了旅行社重要资源随员工流失而流失的情况，提高资源利用率，降低内部交易成本。
4。5 转变传统观念，提升旅游质量传统旅行社为游客提供的服务主要是导游服务，由于导游薪酬体制问题，导游在为游客提供服务时更多的关注“游客购物”问题，而非游客的旅游满意度，这就大大降低了游客的旅游体验，损害了旅行社的形象。
因此，旅行社应该转变传统观念，提供售前服务时，应做好详尽的告知服务；提供售中服务时，应加强对导游队伍的培训，提升导游的专业素养，树立导游的对客服务意识；提供售后服务时，可以利用旅游电子商务开辟游客评价系统，及时解决游客可能存在的各种问题，或是打电话、发短信、写信、发送电子邮件等方式问候客人并征询意见。
14。
4 中小旅行社旅游电子商务产品的架构与整合途径
我国电商的领军人物马云曾经提出过，人们所谓的电子商务B2B、C2C、B2C以及C2B等模式都是人为划分的，三者之间在实质上并没有存在很大的差别。
就我国目前的状况而言，在旅行社电子商务方面也并没有存在局限于某一单一模式。
譬如，虽然同程网是B2B中的领头企业，但是通过同程网也可以进行B2C业务的办理。
从价值链的角度来讲，旅行社属于一个中介企业，是连接旅游企业和旅游者的主要桥梁，因此在其实施的商业模式中也应当将上游旅游企业和下游旅游者都包含在内，只有这样，才能够使旅行社将旅游产品同旅游产品购买者之间的供需进行有效地整合和构建，最终达到促进交易的目的。
为了能够使旅行社可以更好地进行电子商务方面的构建和整合，旅行社可以考虑实施集B2B、C2C、B2C以及C2B四种模式于一体的综合型电子商务模式。
通过这种模式的构架能够有效地提升旅游供给双方交易的发生率，并在短时间内聚集更多的人气。
从本质上来看，这种综合型的电子商务模式只是在原有的基础上增加了一个交易对象，使交易对象的数量扩大为三个，这样就能够使电子商务模式更加便于满足企业、客户以及社会发展的需要。
依照我国中小旅行社目前的发展状况来看，其在进行旅游电子商务发展的过程中应当划分为三种模式和架构。
但是在选择模式的时候，中小旅行社还应当根据自身的实际情况和特点进行选择。
具体分为如下几个阶段的综合电子商务模式。
4。1 旅行社的B2B2C电子商务模式在B2B2C这种电子商务综合模式中，第一个B指的是旅游商品或服务的供应商，第二个B则是指电子商务企业，C则代表消费者。
作为整个电子商务模式关键核心的电子商务企业肩负着重要的任务，不仅要面对众多供应商，还要面向数量庞大的消费者，通过对双方相关信息的整合来为两者构建一个交易的桥梁，为双方提供更加优质的服务。
这种模式的最大优势在于复合，将现有的B2B、C2C两种模式进行有机整合，进而形成一种综合性电子商务模式架构。
在这个模式的分工中，电子商务企业负责整合旅游类企业的产品，并以信息的形式来反馈给消费者。
这种模式的特点和优势，较为适合有能力建设电子商务平台的旅行社或旅行社联盟。
4。2 C2C2B模式这种模式主要是以消费者为核心，在整个交易模式中消费者处于主导地位，通过这种使消费者之间相结合、消费者与企业相结合的方式能够在很大程度上促进消费者来推荐消费者，也能够使消费者来推荐企业商家，最终建立起自身的销售联盟和消费者联盟。
从组合优化方面的角度来说，这种模式主要是对C2C和C2B这两种模式的改进和完善，在这个模式中的B包含了旅行社在内的相关旅游企业间的B2B业务，而作为消费者的C1和C2则能够在很大程度上进行商务活动。
这种模式既能够保留C2C和C2B两种模式的优点，也能够在一定程度上避免两种模式自身存在的缺陷。
4。3 B2C2C模式B2C2C这种模式主要是为企业提供网络直销渠道，在一定程度上相当于网店老板以消费者的身份，从平台上批发旅游产品，当终端消费者进行购买时直接由企业发货。
这种模式对于各主体来说都具有较大优势和吸引力，从网店的角度来说，不存在库存的压力，当旅游产品出售后再进行付款，能够在很大程度上减少经营风险。
而对于供货的旅游企业来讲，这种模式同网上直销相似，避免了传统供货渠道的繁琐；对于消费者而言，也能够足不出户就可以较低的价格进行在线预订，进而提升消费者的满意度。
这种模式比较适用于那些尚不具备建设电子商务网站的中小旅行社。




结语
1。
从以上的分析可以看出，五种力量从不同的方向影响着旅行社电子商务的竞争结构。
大数据给旅行社电子商务的管理方法和管理思维带来革命性的变化，为其管理者找到更多商机和需求，使管理者能适时地调整战略方向来适应动态的竞争结构。
旅行社电子商务的经营和管理核心，深入到对商品背后数据的管理和挖掘层面，基于大数据的数据分析将为旅行社电子商务提供发展的动力。
其措施之一就是通过借助云计算和大数据处理技术，硬件方面从改善ＩＴ基础设施入手，软件方面则采取构建基于开源云的电子商务服务平台的方式，以电子商务平台为中心、以电子商务应用和电子商务服务业为基础形成电子商务经济体系。
通过旅行社的电子商务平台，希望能够实现企业资源的优化、动态组合与共享，这也是作者下一步的研究方向。
通过对大数据及云计算技术的深入学习，在对国内旅行社开展电子商务面临的若干问题进行分析，提出一种基于开源云平台的旅行社电子商务创新模式。
该模式并不是云计算加电子商务的简单叠加，而是在开源云平台的基础上，设计出能对异构云平台进行整合的整合开发云，进而构建出旅行社电子商务公共服务平台，实现对平台内外的旅行社上游产品资源以及下游的客户信息的整合，旅行社可以根据自身的具体情况和发展要求选择不同的商业模式，从而获取到高质量、低成本的电子商务服务，达到改进整个旅游产业的运行体系和生态环境的目的。
3。
电子商务背景下的旅行社业务流程再造主要宗旨是通过对客户信息的分析，充分利用企业的各方面资源，满足旅游者的个性需求；用信息时代的营销理念重新整合旅行社不合理的资源配置和业务流程；将旅行社各方面资源合理调配，实现内、外部的网络化和信息化，从而实现旅行社管理方式的转变，提高旅行社客户资源利用率、降低企业运行成本和效率、提高盈利水平等。5。
在对旅行社因电子商务的出现而受到强列的冲击进行分析发现，传统旅行社要想增加客源、提供工作效率、满足游客的个性化需求，必须充分吸收旅游电子商务的优势，旅行社重新定位、实现内部信息化管理，积极主动利用互联网进行信息发布、宣传自己、产品预订，使得在线与线下营销有效结合，促进我国旅游业的长足发展。
6。
我国旅游行业发展较晚，基础也比较薄弱。
但是基于网络化发展的今天，旅行社就会面临众多机遇及挑战，所以应该迅速改变自身的运营模式，吸收国外先进成果，并根据自身的规模及特点制定相应的营销策略，从而获得竞争上的优势。
随着我国综合国力的提高和电子商务的快速发展，旅游电子商务具备了必要的发展条件。
但是旅行社的网络营销也是网络时代的产物，还有不成熟的一面，很多地方还需要去开拓与深化。
14。
人们应当谨记，在促进旅游市场繁荣发展的同时，还应当注重规划层面的发展，注重对新兴事物和技术的引进利用。
当前中小旅行社旅游电子商务的兴起在很大程度上会受到市场需求因素的影响，很多方面都尚未进入到规划层面，长此以往将很难做到旅游电子商务的规范化和标准化。
然而，随着相关行业组织以及各旅行社自身对电子商务重视程度的不断加大，政府相关部门将会通过资源的合理调配以及各要素的有效安排来弥补这些欠缺。
旅游电子商务将会在多方努力的契机下，迎来一个灿烂的明天。







