1. 大数据时代旅行社电子商务的变革研究(201405)
2. 电子商务B2C 模式在长春旅行社的应用(201311)
3. 电子商务背景下的旅行社业务流程优化对策分析(201207)


摘要
1. 
运用波特五力模型，分析大数据时代旅行社电子商务的现状，发现五种力量从不同的方向影响着旅行社电子商务的竞争结构，其中，新的竞争对手入侵的能力较强，替代品的威胁变小，买方议价能力较强，卖方议价能力较弱，行业内的竞争较大。
2. 
旅行社发展电子商务是从传统经济向网络经济时代发展的必需，也是参与市场竞争的取胜之道.长春旅行社在应用电子商务B2C 模式的过程中还存在着一些问题.实践证明，加强宏观环境建设、增强信息意识、完善网络建设和加大人才培养是发展电子商务的正确方法.3.
电子商务在旅游业的广泛应用对传统旅行社造成了极大冲击，为适应电子商务时代，旅行社必须优化业务流程.文章从分析电子商务背景下旅行社业务流程优化的必要性出发，引入哈默的BPR业务流程再造理论，为电子商务背景下的旅行社业务流程优化提出了对策建议，以期促进我国旅行社行业健康发展.业务流程再造


引言
1.
随着互联网的普及和新兴信息技术的不断发展,"移动互联网"、"云计算"、"大数据"技术接踵而至,深入到社会的各个角落,影响着我们生活的方方面面.
各种新的、强大的数据源持续爆炸式的增长,使得全球数据量呈现出前所未有的爆发式增长态势.
人类存储信息量的增长速度比世界经济的增长速度快４倍,而计算机数据处理能力的增长速度则比世界经济的增长速度快９倍.
北京ＥＭＣ公司在２０１３年３月１日发布的ＩＤＣ数字宇宙报告《大数据,更大的数字身影,最大增长在远东》中指出：随着全球范围内个人电脑、智能手机等设备的普及,和新兴市场内不断增长的互联网访问量,以及监控摄像机或智能电表等设备产生的数据爆增,数字宇宙的规模在最近两年翻了一番,达到惊人的２．８ＺＢ.
ＩＤＣ预计,到２０２０年,数字宇宙规模将超出预期,达到４０ＺＢ［１］.
如果能适当地使用这些大数据,将可以扩大企业的竞争优势.
而如果企业忽视了这些,将会为其带来风险,并导致在竞争中落后甚至被淘汰.
在大数据的浪潮之下,电子商务正经历着从用户数为王,到销量为王,再到现在的数据为王的迅猛变迁.
电子商务的飞速发展为旅游者的个性化需求提供了无限可能,特别是网民旅游者信息获取与交易方式对互联网有着依赖性,传统旅行社的重要职能"中介"的价值已经越来越弱化,这也加快了传统旅游"中介"的重构.
目前旅游电子商务发展飞快,国内各大电商也加紧开展旅游电子商务,在线旅游在出游方式、信息获取和交易方式上都有绕开传统旅行社的趋势,网络已经成为影响旅游者出游计划甚至旅游消费的重要渠道,国内旅行社竞争也将越发激烈,普通的团队旅游产品已经很难立足,旅行社企业开展创新商业模式的电子商务已关系到自身的生存,同时也带来了巨大的机遇和更多挑战.
由于大多数旅行社都属于中小企业,其特点是规模小、资金少、人才缺、管理手段落后,无法应付实施旅游电子商务时面临着构建成本、运营管理成本和技术支持成本,难以构建出适合企业特色的电子商务系统.
云计算的兴起给旅行社电子商务带来了新的发展机遇,利用电子商务云平台进行营销已逐渐成为市场的主流.
云计算的应用使数据规模倍增、处理难度更复杂,有效地组织和使用大数据,对其进行挖掘、分析、处理将会产生更大的价值,进而引发技术与商业变革.
2.
随着时代的进步，旅行业应用电子商务速度逐步加快，在全世界的范围内充分利用因特网提供的旅游服务.长春市作为吉林省会，是本省重要的旅游城市和旅游中转地，针对长春市旅行社在应用B2C 电子商务中出现的瓶颈问题，提出的方案，得已解决，对长春的旅游业甚至整个吉林省旅游业的发展都具有重要的现实意义.3.
我国旅行社不断暴露出业务流程运作混乱、运作效率不高等问题，而随着酒店、旅行线路预定、旅行目的地营销等旅游网站的经营，旅游信息变得透明化，造成旅游交易的成本提高，给电子商务背景下旅行社的生存带来了更大的挑战.越来越多的旅游社意识到，在电子商务背景下进行旅行社的业务流程优化，是提升企业自身竞争力的必要手段.



简介
1. 
云计算与大数据
"云计算"的概念与理论首次出现在２００６ 年的"Ｇｏｏｇｌｅ　１０１ 计划"中
此后,云计算被Ａｍａｚｏｎ、ＩＢＭ、Ｙａｈｏｏ、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ等全球性公司纳入发展的重点,其中以Ｇｏｏｇｌｅ的弹性云（ＥＣ２－Ｅｌａｓｔｉｃ　ＣｏｍｐｕｔｅＣｌｏｕｄ）、ＩＢＭ 的蓝云（Ｂｌｕｅ　Ｃｌｏｕｄ）、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ的Ａｚｕｒｅ等为代表
中国电子学会云计算专家委员会李德毅院士将云计算（Ｃｌｏｕｄ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ）定义为是一种基于互联网的、大众参与的计算模式,其计算资源（计算能力、存储能力、交互能力）是动态的、可伸缩且被虚拟化的、以服务的方式提供
这种新型的计算资源组织、分配和使用模式,有利于合理配置计算资源并提高其利用率,促进节能减排,实现绿色计算［８］
中国电子学会云计算专家委员、解放军理工大学教授刘鹏指出,云计算以"一切皆服务"、"按需服务"为理念提供服务［９］
（二）大数据关于大数据,业界还没有一个统一的定义,但却有几个一致的观点
一是来自于Ｇａｒｔｎｅｒ公司的Ｍｅｒｖ　Ａｄｒｉａｎ在２０１１年度第一季度刊登在《ＴｅｒａｄａｔａＭａｇａｚｉｎｅ》上的一篇文章,他说,"大数据超出了常用硬件环境和软件工具在可接受的时间内为其用户收集、管理和处理数据的能力"
另一个定义来自于麦肯锡全球数据分析研究所于２０１１年５月发表的论文："大数据是指大小超过了典型数据库软件工具收集、存储、管理和分析能力的数据集
"［１０］根据以上定义,可以发现大数据主要特征是三个Ｖ,分别是：数据的量很大（Ｖｏｌｕｍｅ）、数据的形态更多样（Ｖａｒｉｅｔｙ）以及数据产生和处理的速度极快（Ｖｅｌｏｃｉｔｙ）
2.
旅游社电子商务的涵义:
旅行社电子商务是基于现代的网络技术、计算机技术，对从事旅行中介服务的单位建立了一套规范的流程.这种流程最大的优点快捷、便利，在与传统模式上能节约很多时间.在应用过程了实现企业内部无纸化管理，改变了企业内部、企业同企业、企业通消费者之间的关系，从而提高旅行社在市场上的占有率，同时扩大了企业的销售额.旅行社电子商务模式，从类别上可分为企业对企业，企业对游客，游客对游客.


研究现状
1. 
旅游电子商务的概念最初是在２０世纪９０年代由瑞佛・卡兰克塔提出,由约翰・海格尔进行了进一步的拓展.
目前沿用较广的是世界旅游组织（《ＥＢｕｓｉｎｅｓｓ　ｆｏｒ　Ｔｏｕｒｉｓｍ》）提出的定义：运用先进的信息技术手段改进旅游机构内部和外部的连通性.
即通过计算机、网络等先进技术,促进旅游企业之间、旅游企业与供应商之间、旅游企业与旅游者之间的交流和交易,改进各企业间的内部管理流程,以实现最大的信息共享.
电子商务的运用,改变了旅游企业的经营方式,作为旅游媒介的旅行社受到了极大的冲击.
这些现象引起了学术界的高度关注.
从已发表的文献可以看到,国外国内学者主要就旅行社在互联网时代环境下的商务模式、营销策略等问题展开了一系列的研究.
菲尔德曼（Ｆｅｌｄｍａｎ）、吉尔伯特（Ｇｉｌｂｅｒｔ）、布什（Ｂｕｓｈ）等都指出,旅行社在网络环境下应尽量减少销售成本,从而保持其竞争优势［２］.
塞（Ｔｓａｉａ）在《Ｅｍｅｒｇｉｎｇ　ｅ－ｃｏｍｍｅｒｃｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｍｏｄｅｌ　ｆｏｒＴａｉｗａｎｅｓｅ　ｔｒａｖｅｌ　ａｇｅｎｃｉｅｓ》中通过调查台湾地区的旅行社,运用战略管理理论,从优势资源识别、战略优势获取以及绩效优势保持三个阶段建立了旅行社电子商务战略框架［３］.
Ｗｕ在《Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｍａｒｋｅｔ　ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｏｎ　ｔｒａｖｅｌ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ：Ａｎ　ｅｍｐｉｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｅ－ｃｏｍｍｅｒｃｅ　ｉｎ　Ｔａｉｗａｎ》一文中通过运用权变理论,提出了市场营销影响和跨功能交互的电子商务模型,证明市场竞争决定旅行社客户服务和营销,并最终影响企业的绩效［４］.
我国旅游电子商务起步比西方发达国家要晚,始于２０００年,代表作为巫宁和杨路明的《旅游电子商务理论与实务》,书中系统阐述了旅游电子商务理论,归纳解释和实证分析了电子商务对旅游业的产业影响［５］.
其中对中小旅行社电子商务的应用进行了深入实用的分析.
关于旅行社电子商务方面的主要研究观点有：高文涛、董志文的《中国旅行社业电子商务发展模式研究》对中国旅行社电子商务的发展模式进行了梳理,分析了基于第三方旅游交易平台的合作模式、基于加盟旅行社电子商务平台的联合体模式、基于大型旅行社自建电子商务平台的发展模式以及基于目的地公共旅游信息网的发展模式等,以供旅行社经营者参考和借鉴［６］；杨路明在《中小型旅行社电子商务模式研究》一文中按照交易对象划分的旅游电子商务模式进行讨论,从价值链完整性角度出发,分析了当前中小型旅行社的主要电子商务模式并提出３种新模式［７］.
这些研究对我国的旅游电子商务提供了理论基础和研究方向.
笔者截止２０１３年８月１１日,在ＣＮＫＩ数据库中以主题、题名、关键词、摘要的"旅行社电子商务"为搜索范围,共查到相关论文共５９篇.
其中内容关于旅行社电子商务应用研究方面的相关研究１０篇,关于旅行社电子商务市场营销方面的相关研究４篇,关于旅行社电子商务发展现状研究６篇,关于旅行社电子商务发展模式的相关研究９篇,关于旅行社电子商务发展策略相关研究４篇,关于旅行社电子商务个案研究１４篇,关于旅行社电子商务对比研究３篇（均为丁水平等所著的中国大陆与台湾旅行社电子商务对比研究方面的相关内容）,关于旅行社电子商务网站方面的相关研究４篇,关于旅行社电子商务信息化及相关技术方面的研究３篇,另有２篇是旅行社电子商务大会的信息和在上海举办旅行社电子商务班的信息.
大数据作为一个较新的研究点,与电子商务的相关论文有２１篇,其中,２０１２年３篇,２０１３年１５篇,２０１４年３篇.
按主题分类,有大数据对电子商务的影响、带来的机遇和挑战、应用现状、作用、营销、服务模式、安全各一篇,其他１６篇主要为报告、介绍、新闻报道等.
而涉及"大数据与旅行社"的文章只有一篇,可见关于大数据在旅行社的研究及应用还非常少.
可以看到,虽然我国旅行社电子商务研究得到了各位专家学者的重视,也已取得了一定的研究成果,但是总体研究数量还很不够.
而大数据与旅行社的相关研究就更少了.
与国外的研究对比,国内研究角度、研究方法有一定的差异,国外重视实证研究,重视微观研究,研究对象的选取不拘一格,从国际旅行社到乡村小旅社都可以作为研究个案；而国内研究较侧重于宏观方面,研究对象仅仅局限于知名的旅行社.
基于以上的研究基础,本文将探究在大数据时代背景下,以旅行社电子商务为研究对象,结合云计算、大数据等先进技术,主要应用迈克尔・波特的五力竞争分析模型,对旅行社电子商务进行战略分析,针对其面临的现状,就如何把握竞争、选择正确的发展策略提出建议,希望能为旅行社电子商务的发展提供一些参考意见.
2.
长春旅行社在电子商务B2C 模式应用存在的问题
( 一) 发展水平整理不高与全国电子商务发展水平相比，尤其是一些发达地区发展水平，长春旅行社目前电子商务应用停留在表面层.在网络域名、网站数量、网站功能方面，都落后于全国的平均水平.企业经营规模大小不一，一些中小型的旅行社没有做网站对自己宣传，即使有自己建立网站，也只是对一些经典或旅游路线的简单介绍，仅几个网站提供网上咨询和网上预定服务.( 二) 在平时应用的积极性不高长春的旅行社大多数是中小型企业，对于新兴的事物处于保守状态，信息化建设也是.多数企业的决策者对B2C 模式的电子商务对旅行社带来的效益和竞争力没有意识到，多数企业不愿意投入大量的精力对网站以及信息化建设投入太多的人和钱，而依赖传统的旅游社模式进行运作.即使参与电子商务的，网站的维护与更新跟不上，内容陈旧，与日常的经营活动不匹配.( 三) 网站的信息更新比较慢，功能过于单一大量的网站实用功能、便利服务以及即时旅游信息便于吸引消费者.长春的旅游网站内容几乎都是公司简介、景点简介、联系方式等几个固定模块，顾客常用的实用信息如电子地图、景区推荐的合理浏览线路以及景区的门票价格等，在企业的官方网站上几乎没有.旅行社的官方网站相互模仿，缺乏个性.目前长春的旅行社网站全部不能进行网上支付，同时预订服务相对单一、不完善，并且没有外文网页.还有相当一部分网站的信息都是半年以前的数据，不能和在开展的业务想匹配.( 四) 专业复合型人才的缺失复合型专业人才对于应用电子商务的旅行社的发展至关重要.长春的旅行社现在从事电子商务应用的人，大多数属于精通网站建设、网站维护的计算机专业人才，这些人对于旅游业的的专业知识和技能比较缺乏，电子商务B2C 在深入开展时就会出现这样那样的问题.而旅游管理或者导游专业的人员不具备专业的计算机知识，，单一的知识结构是他们难以满足B2C 的需要.3.
电子商务背景下旅行社业务流程优化的必要性
传统旅行社多采用家庭作坊式的经营模式.该模式缺乏分工协作、责任不明确、运营效率低下；客户经理个人的服务水平差异使客户享受到的服务质量参差不一；客户资源被少数客户经理所掌握，人事上的变动会对客户资源的流动造成很大损失，进而影响业务开展和效益提高.在传统旅行社中，通常各部门之间业务分工不清, 需要反复填写和审核各种合同副本、表格、单据等来进行信息沟通，错误率较高.当发生变动或差错时，需要跨部门协商，并往往要由部门主管出面，交易成本较高.尤其是在当陪同人员遇到问题时，由于计调员不能及时掌握全部信息，而且也无权做出决定，要经过部门主管研究和处理，再反映处理意见，不仅工作效率低下，更重要的是降低了顾客满意度.这种以部门化为基础的业务流程导致信息系统必然是一个个部门“信息孤岛”的零散集合，信息无法及时、有效和准确地沟通和传递，无法发挥信息系统的资源整合功能，导致信息资源浪费；此外，流程割裂严重，加大了各职能部门之间的矛盾和摩擦，内部资源无法整合，使信息系统无法更好地为企业其他部门服务，增加了企业的管理费用，导致旅行社整体利润率下滑，极大地影响了旅行社的核心竞争能力.因此，业务流程优化是我国旅行社信息化建设的必经之路.




具体分析
1.
大数据时代背景下旅行社电子商务分析
（一）旅行社电子商务行业发展现状根据中国互联网络信息中心（ＣＮＮＩＣ）于２０１４年１月１６日在京发布的第３３次《中国互联网络发展状况统计报告》,截至２０１３年１２月,中国网民规模达６．１８亿,全年新增网民５　３５８万人
互联网普及率为４５．８％,较２０１２年底提升３．７个百分点
其中,中国企业在线采购和在线销售的比例分别为２３．５％和２６．８％,利用互联网开展营销推广活动的企业比例为２０．９％［１１］
就旅行社电子商务的应用来看,旅行社对电子商务的意识已有所增强,但网络营销推广实效性欠缺、网销渠道与传统渠道难以协同、缺乏精通旅游电子商务的人才等已成为主要的制约因素
目前我国旅行社的总数并不少,但大多数旅行社企业都属于中小企业,实施旅游电子商务时面临着构建成本、运营管理成本和技术支持成本等问题,电子商务的水平基本上还处于初级阶段
一些旅游企业甚至未还建立自己的企业网站；已经建立的网站主要以信息发布为主,不具备针对的旅游产品及服务的咨询、交易等功能；能够实现在线互动、在线预定和在线支付一体化的网站很少；多数旅行社的网站信息陈旧,很少或是没有更新,经营模式雷同,网络和传统营销的整合未能实现,细分市场开放不足,使旅游电子商务的优势不能真正发挥；绝大多数旅行社网络基础设施落后、服务器性能及可靠性严重不足、ＩＴ维护及开发人员的成本也居高不下,因此旅行社独立开展电子商务所付出的成本较大,有入不敷出的可能
最大挑战是,旅行社在开展电子商务的同时还要面对ＩＴ企业的竞争,由于许多大型电商企业借助其自身的ＩＴ 优势先于大多数传统旅行社开展在线旅游业务,传统旅行社面临着强大的竞争压力和挑战［１２］
（二）基于大数据背景下的旅行社电子商务的波特五力模型分析"波特五力模型"由波特在１９７９年提出,最初发表于《哈佛商业评论》中,并于１９８０年出版的《竞争战略》一书中得到了发展和完善
波特认为,行业中存在着决定竞争的规模和程度的５种力量,这５种力量综合起来影响着产业的吸引力,决定了某产业中的企业获取超过资本成本的平均投资收益率的能力
在这个模型中涉及的５种力量包括：新的竞争对手入侵、替代品的威胁、买方议价能力、卖方议价能力以及行业内的竞争者［１３］
通过分析这５种力量,可以帮助企业系统地了解所在的外部微观环境,理清所处的竞争地位,掌握竞争的关键因素,进而及时动态地调整战略,以保持自身的长期优势
接下来,本文将运用波特模型来分析大数据是如何影响和改变着旅行社电子商务的竞争结构
１．新的竞争对手入侵的能力―――较强大数据时代已经到来,有媒体将２０１３年称为"大数据元年"
几乎所有世界级的互联网企业,都将业务触角延伸至大数据产业；无论是社交平台、电商还是门户网站,都有它的影子［１４］
如在旅行社的业务方面,就有携程网、途牛旅游网、去哪儿网等强力加入,这些在行业中知名度已较高的网站,凭借自身较完善的网络虚拟交易平台,庞大的交易规模以及日益状大的客户群,再加上现今网民的网上购物习惯的日益形成,开展了在线旅游业务
而目前旅行社的电子商务方面还是比较弱小,如果不加强自身建设,将很容易被淘汰出局
面对这些强劲的对手,要想保持赢利,必须加强学习和创新的能力,尤其是掌握大数据的技术手段
２．替代品的威胁―――变小作为旅游电子商务的替代品,主要有传统的面对面交易方式、Ｃ２Ｃ的交易模式
在电子商务业务还不太成熟的情况下,传统的交易方式仍然是主要的交易方式,人们出外旅行,更愿意去旅行社的实体店,听取直观的线路的推介,付费方式简单、直接、快捷,所需承担的风险较小
然而,大数据的应用大大改善了电子商务的生态环境
对于旅行社电子商务来讲,缺乏与客户面对面的接触是劣势,可是伴随用户访问而来的海量行为数据和交易数据,则成为了优势
首先,大数据有效地提升了用户体验
采用云计算系统基础之上的大数据处理,能够为客户提供比较全面、强大的信息检索功能,从而结合用户的个体差异性以及个性需求等特点为采取少量的搜索,同时能够确保高返回高准确率等
大数据的处理技术还能保证数据的准确分析以及快速的弹性处理能力,提供丰富的数据资料,包括图片、视频、文字等多种数据源,这些都给客户带来完美的体验,更易于吸引大量的游客选择旅游产品,大大提高交易成功率,这是传统交易方式所不能完成的
其次,实时性的海量数据分析越来越成为电商的核心竞争力,大数据的价值关键在于信息分析和利用
大数据技术为旅行社提供了强大的数据挖掘功能,旅行社可以将电商平台中积累的大量关于消费者的、蕴藏潜在经济价值的海量数据进行收集、分析、整合,挖掘出商业价值,促进个性化和精确化营销的开展
３．买方议价能力―――较强商家的价格竞争始终存在,不同的旅行社会根据自身掌握的资源,将各种旅游产品进行组合,推出不同的旅游线路,力图通过价格以及产品的差异化吸引旅游者
反映在网络上,这些不同产品的价格更为透明,消费者可以通过功能强大的价格对比软件,更加方便地掌握商品的价格等信息
例如３６０浏览器通过大数据技术设计的价格对比小插件,可以实现对价格数据的自动采集,实时反映同一件商品的不同时期以及在不同网站的价格,价格敏感的旅游者通过货比三家,选择更利于自己的旅游产品,从而提升了购买者的议价能力
４．卖方议价能力―――较弱旅行社的供货商比较分散,数量较多,其商品成本日益透明,提供的商品的可替代程度高,旅行社的可选择性较多,可以同时获得多家供货商提供的类似产品的报价,通过大数据的数据挖掘技术,旅行社可以很方便地重组旅游产品,对供货商的依赖降低,这些导致了卖方的议价能力相对较弱
５．来自行业内竞争者的威胁―――较大行业内的竞争者,即狭义的竞争者,指行业内提供同一类型的产品、目标市场的选择与定位上略有不同的、竞争威胁最为直接的相同或相近企业
现有的旅行社行业内竞争者之间的竞争较大,主要表现在：第一,商品的结构趋同,旅行社作为"中介",设计的旅游产品容易雷同,所提供的价格也较接近,消费者的选择范围较大；第二,目前的旅行社的准入门槛低,存在着大量的中小型旅行社,这也导致了行业间的激烈竞争
各旅行社可以通过分析获取的海量数据,通过掌握竞争对手数据,进而动态地调整自己产品的价格,充分利用用户的个人信息形成差别定价
掌握了这样的博弈手段,就能在瞬息万变的市场上保持主动,获取最大的利益
因此,大数据为各旅行社带来了各大的竞争压力,也带来了更多的机会




具体对策
2.
在应用B2C 模式电子商务时长春旅行社的发展对策
( 一) 对长春宏观的B2C 电子商务环境逐步加强长春是吉林省会，东北的几何中心，无论是交通环境，还是旅游设施都比较齐全，是吉林省重要的旅游城市和中转地.因此长春的旅行社也承担地接任务，外地游客来吉林省旅游，多数会选择在长春找旅行社参加团体游.因此，对于发展B2C 电子商务所需要的硬件软件和软件环境尤为重要，这样可以便于旅行社和顾客之间的信息交流与沟通，具有非常现实的意义.首先，吉林省政府应该对网络基础建设尽量加快，特别是数据传输能力非常强的高速宽带网的建设，缩小与南方经济发达地区的差距.其次，建立网上交易的网络安全认证体系和保障体系，保证在网上支付时信息和资金的安全，创造良好的交易环境.此外，行政机关单位应明确有关部门的职责和职能，防止扯皮现象的发生，同时制定相应的法律、法规约束旅游活动出现的非法和不道德行为的发生，创造良好的旅游环境.( 二) 增强旅行社决策者的信息意识对于成功的开展B2C 业务的旅行社，旅游监管机构或旅游协会可以对其正面的宣传，报道实施B2C 后取得的经营业绩，祈祷带头模范作用.政府也可以利用网络、电视等媒体报道南方地区先进事例，双管齐下，增强决策者的信息意识.要通过多种方式让经营者意识到利用电子商务可以更好的传播企业形象、开拓市场、同时提高顾客对旅游服务满意度，进而增加决策者重视企业的信息化建设.( 三) 对企业的网站进行完善企业的网站是企业展示的自身宣传的媒介，也是做电子商务营销的窗口.在企业网站建设时，长春旅行社应结合自身经营特色，突出地方特色和民族特色，及时更新网站的信息，方便进行电子商务营销.首先，完善网站的特色功能，增加网上预订和支付功能.其次，可以尝试为旅游者个性化定制.再次，利用客户管理系统分析旅游者在本企业的消费行为，对顾客实行分级管理，搭建自己企业与目标客户的沟通平台，便于反馈信息，根据反馈做出相应的调整.( 四) 对于专业复合型人才培养予以加强时代的进步，互联网经济的发展，促进电子商务的快速应用，这样使既懂旅游又懂电子商务的人才奇缺.针对这种情况，长春旅行社可以在旅游淡季加强对员工培训，或者建立校企合作机制.
3. 
2 引入电子商务后旅行社的业务流程
业务流程重组(BPR)强调以“流程导向”替代原有的“职能导向”的企业组织形式，为企业经营管理提出了一个全新思路.旅行社通过开展电子商务最大限度地实现技术上的功能集成和管理上的职能集成，以打破传统的职能型组织结构，建立全新的过程型组织结构，从而实现企业经营在成本、质量、服务和速度等方面的巨大改善，并进一步提供许多策略性增值服务以获得竞争优势.一个业务齐全的旅行社应从以下几个方面进行业务流程优化重组(如图2).外联部与供应商签约及销售部与客户签约的同时，将资料输入数据库.报价部依据数据库信息，制定日程表并输入数据库.外联部根据数据库的资料与供应商办理订票、订房、订餐等业务，并将结果输入数据库.导游从数据库中获取旅游团(者)的详细资料，完成陪同业务.计调部主管收到导游交来的结算单，与数据库中的资料核对，若符合即验收.数据库收到签收信息后，即提醒财务人员付款.由于电脑提示，单据填写的出错率会最低.当由于某些原因出现变动或差错时，在IT部的协助下，业务员能直接与相关人员协商完成改动协调工作，而不用汇报主管，再由主管跨部门去交涉.计调部业务人员通过IT的协助，通过电话就能帮助在外陪同人员解决所遇问题，减少一个个中间环节，提高工作效率.2.1 财务管理流程传统的财务人员主要忙于记账、转账和对账的繁琐工作；通过BPR之后，财务人员主要任务是向客户催账、减少应收款数目；强化单团结算，利用经济手段(用毛利率等指标)考核业务人员，增加销售收入；将旅行社的会计制度导向信息系统，优化资金流动过程；通过信息系统对核算、财务进行前台、后台统一集成管理后，应收、应付账款的管理会变得更为有序.2.2 旅游资源的采购流程BPR之后，旅行社对酒店、餐厅、景点和航空公司等旅游资源集体采购、统一支付、从而达到降低采购成本，以取得市场竞争优势.2.3 线路销售流程BPR之后，各零售店应用柜面销售系统和网络技术，通过网络营销，走近终端用户，掌握客户需求信息，以便客户获得到最丰富和及时的旅游产品.2.4 支付流程BPR之后，电子商务收讫系统会及时汇总资金信息并发到总部，这样就监督了现金的流动去向，也为开展“先收后付”现金模式创造了良好的经济效益.2.5 旅游产品的设计流程BPR之后，能及时正确地把握游客的消费需求，为顾客提供快捷的服务，同时差异性的和个性化的产品设计，也可以提高客户满足度.3 电子商务背景下的旅行社业务流程优化对策
3.1 管理层的战略决策BPR要兼顾技术及公司环境两个要素，促进各部门间信息共享与交换，提高各部门信息的一致性，改善个功能单元间的沟通.传统旅行社的流程再造应该包含把企业自身的经营机制、管理体制真正按市场要求，以电子商务基础来加以再造.战略决策包括：建立企业愿景、确保管理层的支持、挖掘流程再造的良机、确认使用信息技术的机会、结合企业战略，选出流程再造的项目.3.2 开辟投融资渠道，充分利用资本市场对于大型旅行社集团来说，旅游电子商务的发展和成功在一定程度上要借助资本市场，着眼金融创新前沿，以充分利用其融资上的便利.旅游企业可以借助电子商务来实现经营水平的升级，以此而引起的大量资金需求也可以通过企业的上市以及配股赠送等筹资方法来解决.资本市场的资产重组功能，为旅游电子商务企业实现多渠道筹资提供了技术平台，为资产重组、投资项目和日常运营提供资金支持.3.3 建立信息系统旅行社通过实施BPR达到外部信息内化、内部信息整体化、业务流程自动化、营销体系网络化、财务结算电算化、统计数据一致化的目的，优化接待业务流程和协调工作流程.旅行社的业务，从组团、接团、旅游线路规划设计、旅游线路的包装、票务预订、客房预订、派遣工作人员到后台保障、财务核算、账务结算、部门效益考核、来往支出、内部银行等，都要有信息来源、信息处理加工和贮存、通过信息的标准化来完成信息的共享，以信息流为动力去驱动人流、物流和资金流.因此旅行社的整套信息系统需要建立公司网站，为游客提供全方位的服务，快速准确地采集和更新对外信息(客源信息和旅游资源信息)，并将来自外部的信息内化，汇总总体需求，集体采购，集中支付，降低组团成本.信息整理、分析，业务流程的信息化等工作，由专人负责.对企业信息资源的应用，应以业务流程为基础，实行集中管理、分权使用.3.4 突破支付“瓶颈”电子支付旅游业是典型的"跨空间"行业，发展电子商务为旅行社解决了信息流的问题，电子支付则在资金流的问题上大显身手.支付结算系统是旅行社电子商务能够顺利发展最重要的基础工程之一.电子商务是以网络为平台，通过发布商务信息和构建业务平台、建立物流系统、实现在线电子结算的新的商业运作模式；而网上支付则是实现旅行社资金流、信息流顺利流转，最终实现价值流转、交易顺利进行的关键因素.网上支付能够推动支付流程再造，降低交易成本.发展第三方支付，所谓第三方支付平台是指由已经和国内外各大银行签约，具备一定实力和信誉保障的第三方独立机构提供的交易服务平台.移动电话支付作为小额电子商务支付手段正为越来越多的公众所接受，游客无论在何时何地，通过移动电话等终端就能完成对旅行社的、安全的资金支付.3.5 行业价值链再造组织外部的流程再造依托于供应链管理的思想.BPR关注的是企业的业务流程，一切“再造”工作全部是围绕业务流程展开的.“业务流程”是指一组共同为顾客创造价值而又相互关联的活动，是一个价值链.中国的旅行社现在按业务范围进行水平分工.所有旅行社都要从事其业务范围内的旅游产品设计、开发、销售以及接待等各环节的经营活动，造成经营深度欠缺，工作重点分散，规模化程度降低.同时，由于市场相互覆盖，业务环节重复，行业内部缺乏协同效应，众多的旅行社忙于在有限的市场占领地盘，其结果是大企业或大集团缺位，不能形成规模经济，整个行业呈现小、散、弱的状况.在发达国家发展成熟的旅行社态势是在市场机制的作用下形成的垂直分工体系，设计、生产、销售等业务流程中各行其职，使旅行社在旅游产品的生产、销售过程中分出层次，相应形成了大、中、小旅行社的规模化、专业化和网络化，垄断大企业占有大部分市场份额，而数众多的中小型旅行社，因在实力上无法与大旅行社对抗，所以一般从事专业化和特色化服务活动.通过电子商务运行平台和BPR，旅行社能够尽早实现批发、代理、零售三级架构的垂直分工，达到全行业的有序竞争和共同发展.


结语
1.
从以上的分析可以看出,五种力量从不同的方向影响着旅行社电子商务的竞争结构.
大数据给旅行社电子商务的管理方法和管理思维带来革命性的变化,为其管理者找到更多商机和需求,使管理者能适时地调整战略方向来适应动态的竞争结构.
旅行社电子商务的经营和管理核心,深入到对商品背后数据的管理和挖掘层面,基于大数据的数据分析将为旅行社电子商务提供发展的动力.
其措施之一就是通过借助云计算和大数据处理技术,硬件方面从改善ＩＴ基础设施入手,软件方面则采取构建基于开源云的电子商务服务平台的方式,以电子商务平台为中心、以电子商务应用和电子商务服务业为基础形成电子商务经济体系.
通过旅行社的电子商务平台,希望能够实现企业资源的优化、动态组合与共享,这也是作者下一步的研究方向.
通过对大数据及云计算技术的深入学习,在对国内旅行社开展电子商务面临的若干问题进行分析,提出一种基于开源云平台的旅行社电子商务创新模式.
该模式并不是云计算加电子商务的简单叠加,而是在开源云平台的基础上,设计出能对异构云平台进行整合的整合开发云,进而构建出旅行社电子商务公共服务平台,实现对平台内外的旅行社上游产品资源以及下游的客户信息的整合,旅行社可以根据自身的具体情况和发展要求选择不同的商业模式,从而获取到高质量、低成本的电子商务服务,达到改进整个旅游产业的运行体系和生态环境的目的.
3.
电子商务背景下的旅行社业务流程再造主要宗旨是通过对客户信息的分析，充分利用企业的各方面资源，满足旅游者的个性需求；用信息时代的营销理念重新整合旅行社不合理的资源配置和业务流程；将旅行社各方面资源合理调配，实现内、外部的网络化和信息化，从而实现旅行社管理方式的转变，提高旅行社客户资源利用率、降低企业运行成本和效率、提高盈利水平等.





