
我的论文题目是：互联网背景下传统旅行社发展方案探究

我论文的主题是分析现阶段传统旅行社在现在互联网时代下暴露出来的一些问题，并根据对
传统旅行社现状的剖析
移动互联网的发展
以及互联网+的提出
三点作出具体的分析，进一步来探讨在互联网环境下的针对旅行社行业的发展方案。

// 选题立意很明确：根据近年来互联网行业的加速发展，来分析并探讨传统旅行社行业的发展方案与出路

// 意义在于改变传统旅行社现状，充分结合互联网推动旅行社行业发展

其一是传统旅行社自身的现状与发展

（背景）

近几年来，中国提出大力发展服务业，国务院已经作出一系列的决定，提出了一系列的政策，支持、扶持、发展服务业，而旅游业在服务业中占有非常重要的比重。同时，随着国民收入的增加旅游慢慢成为深受国民青睐的休闲方式之一。中国旅游业也因此迎来了一个快速发展的新时期。

// 主要表达观点 国民经济发展 政府支持 旅游行业发展迅速

（具体分析）

所以，旅游行业现在可谓是炙手可热，旅行社发展的空间依旧很大。但是现在大部分传统旅行社因为其较低门槛、模式简单、竞争激烈，导致具体业务流程的欠缺与不规范、IT技术缺乏，精通旅游电子商务的人才更是凤毛麟角，所以，传统旅行社行业的发展发展路线亟待改革。

// 这段内容可删减 

// 主要表达观点 发展空间大 竞争激烈 缺失规范与流程 人才、技术资源短缺

// 一些原因如下 
// 低门槛（开一家旅行社只需要极少的注册资金（小几十万））
// 模式简单（低成本，只需组合各种旅游资源：门票、交通、宾馆、饭店、导游等）
// 竞争激烈（不健康的价格战，拼低价）
// 业务流程欠缺（行业内无相关的科学决策理论与模型，与规模小，低门槛有关）
// IT技术缺乏（与规模小，低门槛有关）
// 人才缺乏（工资较低、行业内较为混乱）

其二是移动互联网的发展

（简介）

（可选互动，若只有老师就算了，学生越多越好：我们先来小调查，在座的各位有智能手机并每天都会通过手机上网的请举下手。若是多：看，这就是移动互联网的渗透力，通俗点说，移动互联网就是使用手机来上网；若是少：看来大家都很低调呐。）

（不选则从这开始：移动互联网通俗点便是移动设备与互联网的结合，再通俗点就是使用手机上网，相信在座的各位应该都不陌生。）

// 最不通俗：移动互联网网是将移动通信技术与互联网技术的结合

（背景）

根据2014年12月中国互联网络发展状况统计调查（记牢），截至2014年12月，网民中使用手机上网的人群已占高达85.8%，也就是说：平均10个上网的人中，其中有8到9个人同时也会使用手机上网。同时在2014年一年内，使用手机进行旅行预订的人数增长率高达194.6%，成为发展最快速的移动商务类应用。

// 主要观点 普及率高 发展迅速 尤其是旅游 （强调数据 可以再改改 越有说服力越好）

（结论，可以自己再编编）
由此可见，如果能合理运用移动互联网，旅行社行业将爆发出具大的能量。

其三，也就是互联网+的提出

（背景）

今年3月5日，第十二届全国人民代表大会第三次会议在人民大会堂举行开幕会。李克强总理提出制定“互联网+”行动计划。该战略计划是腾讯CEO马化腾今年向人大提出的四个建议之一，马化腾解释说，“互联网+”战略就是利用互联网的平台，利用信息通信技术，把互联网和包括传统行业在内的各行各业结合起来，在新的领域创造一种新的生态。

其实互联网+大家并不陌生，比如互联网+传统集市有了淘宝，互联网+传统百货场有了京东，互联网+传统银行有了支付宝，还有近来常用的中国知网，实质上便是互联网+传统图书馆（原理：以互联网为媒介，实现图书期刊的快速传播与流通）。

（结论）
说这么多，估计大家应该也看的出来，其实互联网+这一战略计划的提出更是为各个传统行业的发展指明了方向，就像现在的旅行社行业。

// 主要观点 国家级战略 互联网+的实例 

从以上三点分析可以看出，互联网背景下的旅行社发展所依赖的主要有以下几点：基础是旅行社行业自身体系的优化与完善，以及优秀人才的培养；方法是合理利用互联网技术以及规范流程减少成本，积累优势；发展是充分利用互联网的信息流通，通过品牌的建立以及合理的营销模式来扩大消费群体。












第一种是和在线旅游服务商如携程、途牛等签订协议，成为他们的产品供应商。这种模式的优点是可以快速介入，缺点就是利润很低、受控强，没有品牌展示机会、而且因为电商平台账期相对较长，会造成资金周转压力相对较大，这其实是一种伪电子商务，因为落实电子商务的主体，并不是我们旅行社本身，而是这些合作平台。对于游客来说他们记住的是这些平台而不是直接提供产品和服务的旅行社本身。从某种意义来说他们通过旅行社提供的产品做着自己的业务。
第二种是开网店。比如欣欣旅游网，开网店是目前很多中小企业介入电子商务的主要方式。其优点是投入少，收益相对较高，因为独立运营所以能够更好的宣传自己的品牌赢得消费者的信任。但是需要发人力对网店进行日常的维护和管理。
第三种是自建网站+渠道推广。这种方式可以很好地树立自身品牌，但缺点也较多，比如需要注入大量的资金、人力、获取效果周期长等。这种适合于大型有财力和人力的传统旅行社。



OTA(Online Travel Agent)
是指在线旅游社，是旅游电子商务行业的专业词语。代表为：同程网、去哪儿网、村游网、号码百事通、旅游百事通、驴妈妈旅游网、携程网、百酷网、8264、出游客旅游网、乐途旅游网、欣欣旅游网、芒果网、艺龙网、搜旅网、途牛旅游网和易游天下、快乐e行旅行网、驼羊旅游网等。OTA的出现将原来传统的旅行社销售模式放到网络平台上，更广泛的传递了线路信息，互动式的交流更方便了客人的咨询和订购。